Milá drahá pěkná Olo, píšu Vám v redakci, protože jsem dostal MYŠLENKU! Prosím Vás, nebylo by možno, abych se zítra, ve středu, vloudil na zkoušku Holčičky v Měšťanské besedě, asi tak v jedenáct hodin, až půjdu z Vinohradského divadla?
Záminka: že mne posílá Váš nejvlastnější otec, aby malá holčička nemusela ťapat po půlnoci domů sama, což je hrozně nebezpečné vzhledem k pendrekům, opilcům, vrahům a vůbec mužským.
Důvody: za prvé Je jaro, je poslední jaro tohoto roku, měkko ve vzduchu, měkko v duši, škoda každého večera! za druhé Strašně, strašně bych Vás chtěl vidět v Holčičce; a ježto nebudu ve Slaném, byl bych tam příliš odstrčen, než abych to mohl snést, podíval bych se strašně, strašně rád na tu zkoušku. Pan Bor a ostatní by vzhledem k Zámince nemohli nic namítat, ostatně bych režíroval spolu; to byste koukala.
Návrh: Sdělte mi tedy jakýmkoliv způsobem, do středy do pěti hodin odpoledne, mám li se dostavit do Měšťanské besedy a bude li ta zkouška opravdu a v kolik hodin bych měl přijít a vůbec technické podrobnosti. Hleďte, bylo by to moc krásné, kdybych Vás viděl v opravdovské roli, do které něco dáváte. A je to tak snadné provést, a nějaký způsob, jak byste mně mohla dát včas zprávu, poštou ne, to je nespolehlivé, ale třeba po Vašem bratrovi lísteček nebo po nějakém klukovi nebo posluhovi, je přece v dosahu Vašich možností: Olgo, těším se na to, a proto mám strach; mé těšení obyčejně sklapne.
Právě jsem dostal psaní slečny Jiřiny Schubertové; kdybych nebyl rošťák, musel bych být dojat.
Jinak tedy pro dalekou, nepřežitelnou budoucnost platí, že ve čtvrtek v osm hodin, navlas, čekám před Švanďákem po prvním aktě Moniky Vaniky. Hrome, nezapomeňte na to, a ani se nepokoušejte vymyslet nějakou nemožnost.
Já Vám mám milostný návrh, počkejte, na ten se mne musíte zeptat, je to skvělé. Teď zrovna Váš tati stojí vedle mne a hovoří; já kývám, mluvím a přitom se znamenitě bavím tím, že jeho holčičce posílám pusy. Jaká věrolomnost! jaká faleš! Chce už jít domů, musím končit; tedy: za prvé tu odpověď včas, za druhé ten čtvrtek v osm hodin, za třetí a mnoho, mnoho, co Vám beze slov posílám v tom psaní. Dávno jsem nebyl tak šťasten jako včera večer. Děkuju, děvčátko; byla jste jednou zas hodná.
Váš oddaný a nekonečný Ká.