Vykoupán jako nemluvňátko a konečně chvilku sám, nemám nic jiného a lepšího na práci než Vám napsat: jak jsem byl ráno rád, jaká to byla pro mne událost a jak jsem litoval, že jsem nedovedl Jizinku začarovat na půl hodiny do levé kapsy té šedivé vesty v mé zamčené skříni. Nebo proč Jizinka na půl hodiny neumřela! Položil bych ji pietně na sofa a hlavně, hlavně bych jí zatlačil oči; a pak, Olo, bychom se spolu modlili a těšili se navzájem pro tak náhlou ztrátu; a až bychom se už docela utěšili, Jizinka by najednou kýchla, my bychom se rozlítli a Jizinka by řekla: Děti, já jsem mluvila se svým Pánem Bohem; bylo to hrozně krásné. A my, Olo, bychom neřekli nic, ani to, že to bylo hrozně krásné. Ale Jizinka není k ničemu, nedovedla včas umřít. Ať ji za to ten její Pán Bůh potrestá! ať ztloustne! ať dosáhne devadesát sedm kilogramů a devadesát sedm let! Ale já nereptám, i to byl pro mne Ježíšek, a lepší, Olo, mi už nedáte. Olo, já se hrozně stydím, že jsem Vám vlastně nic nedal; dám li Vám své knížky, je to, jako by Vám nějaký sedlák dal košíček svých vlastních brambor. Když jsem šel v jednu z redakce, viděl jsem tolik krásných, přepěkných věcí ve výkladu, a tu mne svrběly oči, ruce i peníze; ne, Olo, zakažte mi, co chcete, ale to mi nesmíte zakázat, abych Vám někdy něco nepřinesl. S tím pokojem to spěchá, než se do toho vloží bytový úřad; opakuji: vyhlídka na Vltavu, Střelecký ostrov, Žofín; krásný starý biedermeierový nábytek; ctihodná staropanenská tetička, která kdysi milovala Fibicha. Rozhodněte se do zítřka.
Můj bože, Olo, nic jsem Vám nedal, já, který bych Vás chtěl zahrnout jako Aladdin svou Baldurbudur! Chtěl bych Vám dnes večer, nákladním vojenským automobilem, přivézt toto všechno:
Za prvé sportovní oblek z anglické látky, sukénky po kolena, kožené holeně po kolena, čepici na střapaté vlásky, a k tomu komplet prádla pleteného v barvě khaki, nekonečně dlouhé punčochy a jelení rukavičky; dost. Za druhé Batikový tea gown, pestrý jako amazonský papoušek a lehký jako ranní zamilovaná myšlenka; k tomu pantoflíčky, světelné punčošky et le reste, sen, Olgo, učiněný sen! Za třetí Kožich ze seacalf čili z tuleně, lesklý jako fantazie, podobný tmavošedému stříbru. Za čtvrté Bálové šaty, Vašeho vlastního výběru; do toho se mužský nesmí míchat; a k tomu, protože výstřih by byl patrně veliký, šňůru perel. Za čtvrté Bednu paruk černých, ohnivých, zlatých. Za páté Padesát párů rukaviček. Za šesté Dvanáct párů botiček a střevíců přímo z Anglie. Za sedmé Bednu sardinek. Za osmé Svetr s límcem, který se dá vyhrnout až po čelo. Za deváté Balíček nabídek od ředitelů divadel z Ameriky, Austrálie, ba až z Prahy, na pohostinská představení. Za desáté Nábytek pro modrý pokojíček, navrhl architekt Janák, hrome, je to drobet kubistické. Za jedenácté Jízdní lístek do Afriky, Oran, hotel Continental. Za dvanácté Poslední model kloboučku z Paříže, všimněte si té krásné bílé rajky! klenot, že? za třinácté Prsten, který činí nositele neviditelným. Za čtrnácté Sebrané spisy Ká Čé v padesáti šesti svazcích. Za patnácté Krásně vystrojený stromeček, ověšený svíčkami, mužskými skalpy, rubíny a démanty, parukami, kostýmy všech časů a čokoládou. Za šestnácté Regál s pečlivě roztříděnými, datovanými, krásnými milostnými dopisy sto dvaceti dvou mužů do Vás na život a na smrt zamilovaných. Za sedmnácté Volný lístek první třídy na všechny dráhy života. Za osmnácté, neboť osmnáct je Vaše číslo, podlouhlou bednu, kterou by dva sluhové v bezvadných livrejích, bílé kamaše po kolena, bílé jelení rukavice, donesli do Vašeho pokoje, kterou Vy byste, až po všem ostatním, otevřela a v níž byste tedy našla šlechetného dárce těch všech pokladů, kterak na Vás mrká a říká: Olo, to všechno je málo; já Vám musím dát taky sebe sama, aspoň pro dnešní večer; strčte mne honem do svého pokoje a nikomu neříkejte, že tu jsem.
A přijde li Vám při večeři trošičku teskno, přijďte se na mne podívat; pamatujte při večeři, že jsem s Vámi, blizoučko Vás, že ani nedýchám a že nikdo neví, že jsem u Vás. Olo, je li toho všeho málo, odpusťte mi; musíme si něco nechat pro příští vánoce.
Teď zrovna přišla strejda s Vaším dárkem. Olo, je překrásný, děkuju Vám, hned bych dal strejdě hubičku; děvčátko, udělala jste mi nesmírnou radost. A ta pohádka, můj bože, musíme jich stvořit a prožít ještě víc. Budou, Olo, tím si buďte jista. Krásný, překrásný je Váš dáreček; tím víc se hanbím za to nic, které jsem Vám dal. Olo, líbám Vaše štědré ručičky, které mi udělaly takovou radost. Zítra ráno na shledanou. A dnes večer pamatujte, že jsem u Vás.
Váš oddaný Ká čé.