Odpusťte, Olgo, je to slabost, že Vám zase píšu; jste mi dlužna tolik odpovědí a tak dále, že je mi hanba před sebou i před Vámi, že nemám trpělivosti vyčkat, až najdete volnou chvilku nebo dobrou vůli napsat mi pár slov nebo mne zavolat. Ale psát je dnes jediný prostředek, abych mohl k Vám mluvit; i když je to bez odpovědi, mluvím a mohu unést aspoň jednu těžkou hodinku; až dopíšu, bude mi tím hůře.
Tak tedy, měl jsem to potěšení vidět Vás v pátek a menší potěšení čekat v sobotu na Smíchovském nádraží! Ubohá kytička fialek, kterou jsem tehdy položil na koleje tramvaje, aby po ní nic nezbylo! A pak ještě čtyři dny; čtyři dny mně mrzla duše v přetopeném pokoji. A dnes v noci se mi o Vás zdálo; byl to tak krásný sen, že Vám jej nemohu a nesmím povědít. A v poledne jsem Vás viděl; podala jste mně jakousi maličkou cizí ruku, a byla jste vůbec jakoby cizí; stěží jsem Vás poznal, připadlo mně, že jste ztloustla či co, a že už snad vůbec nejste, že místo Vás přišla jakási jiná holčička, která o ničem neví. Teď odpoledne jsem se vrátil od profesora Syllaby; chtěl jsem lék proti nespavosti, tahal se se mnou půl hodiny a pak řekl: Tady není žádná tělesná příčina k nespavosti, vás trápí něco těžkého; v tom já vám nemohu pomoci. Ano, v tom on mi ovšem nemůže pomoci. Ani já si nemohu pomoci; důkaz toho je, že proti lepšímu přesvědčení píšu zbytečný dopis a dívám se, jak se šeří. Zase jeden den pryč; když jsem jej včera čekal, myslel jsem, že mi třeba něco přinese.
Holčičko, která se mnou jednáte, jako jste zvyklá s jinými, víte, co bych strašně chtěl? Abyste byla jen nějakou písařkou nebo děvčetem z obchodu; holčičkou, která denně v tutéž hodinu běží do své šedivé práce a v poledne domů a po obědě zas a večer zas; abych denně mohl čekat někde za rohem a chytit si Vás a mít Vás chvilku pro sebe, a potěšit Vás a potěšit sebe sama. Měla byste chladné ručičky, které by mne dojímaly; neměla byste nač myslet než na svého denního frajera a na sváteční neděli; potřebovala byste mne tak jako svého zrcadélka, jako svých nitěných rukavic, jako své postýlky.
Ale Vy jste herečka a myslíte na umění. Na velké umění. Ach, chcete li být velkou umělkyní, musíte podstoupit ta muka a být velkým člověkem. Ptáčku, ptáčku, to není nikterak veselá věc. To neznamená mračit se a být tragický. Znamená to mnoho obětovat životu; velkodušně dávat, a dávat to nejlepší; bez konce dávat životu svůj život a po ničem tak netoužit jako po oběti. Ptáčku, tvé čimčará je tak krásné; proč chceš být člověkem? Je to nesnadná věc; zavazuje k tomu, dávat svou krev a svou duši, nebýt nekonečně volný, nebýt nádherně nezodpovědný, dychtivě pít ponížení, prahnout po tom, abys se docítil tíhy a trýzně a strašnosti života, který tě, ptáčku, dosud nechytil.
Nikdy jsem nebyl tak sám jako teď. Nebyl jsem zdaleka tak sám, když jsem Vás neznal. Teď teprve poznávám, co je samota. Ten, který mně býval nejbližší, vidí mou trýzeň a dívá se na ni netrpělivě, skoro nepřátelsky, protože pozoruje, jak se tím oddaluje a oslabuje možný úspěch společné práce. Můj ty bože, jako by vůbec záleželo na nějakém úspěchu! Všechny mé knížky jsou mrtvé; píšu, a je mi lhostejno, co píšu; stačí, že to vytáhnu maličko nad prostřednost. K ničemu na světě nemohu přilnout, nic mne nemůže přivábit. Měl jsem rád svou práci, a je mi cizí; měl jsem rád, že tak brzo něco jsem, a chtěl bych teď položit všechno, opustit všechno a odejet někam, kde bych nic nebyl. Měl jsem rád své obrázky na stěnách, byly blízké mé duši; chtěl bych, aby je někdo sundal a byly po nich jen pavučinové stopy. Měl jsem rád lidi; ach, jak mi překážejí! I oni měli mne rádi; a jejich blízkost mne dusí. Chtěl bych odejet, ale ne abych cestoval; spíš abych se vyhladil, abych jaksi přestal být. Chtěl bych něčemu přinést oběť, ale nemám čemu; a to je to nejhorší na samotě.
A přece i já bych dovedl být šťastný, a dokonce nejšťastnější. Právě nesmírnost mé samoty mně samotnému ukazuje, co družnosti a lásky ve mně přišlo nazmar. Tolik lásky, že by to stačilo pro celé hejtmanství. A teď tolik samoty, že pro ni musím nastavovat i své noci. Ano, Syllaba má pravdu; pacientovi není pomoci.
Proboha, dost o tom! Jak by Vás mohlo tohle téma pobavit? Odpusťte, píšu ze slabosti, a slabost je všechno, co píšu. Je mi tak těžko mezi očima, v hrdle a na prsou; to Vy neznáte, ale až Vám bude třicet let, začnete také cítit tu úzkost, když Vám nějaká naděje bude utíkat. Do té doby budete jistě velká herečka; pak už nebudete myslet na úspěch, na paruku, na hadry, na to a ono, nebo ne aspoň na prvním místě; budete víc myslet na den nebo hodinu, která odchází a přidává k Vaší opuštěnosti celou svou tíhu. Ostatně, i prorokovat je slabost. Vlastně chtěl jsem psát o jiné věci. Chvílemi mne přepadá úzkost a lítost, že jsem nechtěl přistoupit na přátelství, které jste mi kdysi nabídla. Snad, snad, snad by Vám bylo dělalo dobře zavolat přítele a čimčarovat s ním. Seděl by vedle Vás, nic by nežádal, nic by se mu nebralo. Ach, Olgo, jen kdybych věděl, co cizího padlo mezi nás!
Nuže, tady je dopis, tuším, jedenáctý; jeden ze sedmdesáti nebo sedmi set, které si na konci měsíce spočítáte. Jste zvyklá dostávat dopisy; není to nepříjemná věc, není li nutno odpovídat, nejen dopisům, ale také ne sobě samotné. Chtěl bych snažně a nesmírně, aby mezi námi bylo cokoliv, jenom ne má slabost. Nezasloužím si to, abych byl do ní hnán; a přece, můj bože, co mohu dělat? Kde, jak, čím si mám něco vynutit? Ó kdyby jednou byly prostředky v mých rukou? Mrkala byste, jaký by to byl obrat.