Drahá, milá holčičko,
dnes zase začínám svůj dopis pěkným díkem: došla dvě psaníčka najednou. Smutná psaníčka, jako otrhaní běláskové. Děvčátko, opakuju jednou provždycky: buď veselá, důvěřuj; konec vše napraví, není, čeho se bát. Klid, klid!
Píši velmi pozdě v noci; hráli jsme v rodinném kruhu karty až přes hodinu třiadvacátou. I v kartách mám osud, který mne plní v celém životě pokojnou rezignací: ani nevyhrát, ani neprohrát; zůstat v rovnováze, dávat životu, kolik on dává mně. A předtím překrásná podzimní procházka. Jako by samo nebe chtělo ukázat všechny své kousky, svítilo slunce, pršelo, dvě duhy stály nad horami a za soumraku milovaný měsíc; podivuhodné průhledy do hor, do hor na všechny strany, světlezelené lesy, indigové stíny, hnědé pastviny s velkými stády bílých a černých ovcí, všechno v dokonalém ladění časného podzimu. Bylo to tak krásné, že jsem si bezpočtukrát vzpomněl na Tebe s praživoucí lítostí, že to nevidíš se mnou. Dnes je úterý, i dnes jsi hrála Kočičku; z té dálky, z té drsné a širokoplecí přírody mně to připadá až bolestné. Ach, holčičko, velký život není koneckonců v horečném zmítání, v ctižádosti, v úsilné honičce za úspěchem nebo čímkoliv. Když se člověk dívá na ty veliké, silné, pokojné věci, přestává skoro chápat ten neklid nás uštvaných a zraněných lidí. Ani já nevidím ve své literatuře cestu k úspěchu nebo slávě; v tom nejkrásnějším případě je veškeré umění tak samozřejmé jako hora nebo keř jalovce; vyrůstá, žije, jest prostě, a co k tomu přidají lidé, je něco tak ohavného jako turistické tabulky v přírodě. Být umělcem, ano, nic není lepšího nadto; ale být umělcem v životě, umělcem v harmonii a velikosti samotného života, to je to nejkrásnější, nejryzejší a nejskromnější.
Má drahá holčičko, Olo, prožívám tolik, že je mi tisíckrát mučivější vzpomínka na Tvé trápení, protože to trápení by neobstálo před přísnou zkouškou té zralé podzimní krásy a chladných nebes. Všecko zdá se mi něco říkat, a já Ti to věrně vyřizuji: Nech klidně dít se to, co se dít musí. Co je nutné, je dobré. Nes, co je Ti dáno nést. Je hlubší a užitečný smysl ve všem, čemu nemůžeš uniknout. Miláčku, věř v moudrost těch podzimních a nebeských mocností; i já jsem jim uvěřil a naučil jsem se dvojímu: oddaně přijímat, co musí být, a statečně vykonat, co je dobré a krásné konat. Mám vnitřní síly víc než pro dva; co je mi platna, když se nemohu o ni s Tebou rozdělit? Miláčku, buď silná; to platí víc, než buď krásná nebo cokoliv jiného. Neumíš li být silná jako sivý buk, buď silná jako jalovec, jako houževnatá mateřídouška, jako všecko to, co bez reptání a zmítání přijímá sucho a zimu, plodnost i zranění. Umět to tak jako příroda! Buď silná!
Dost, dost už, holčičko; bojím se, že ani dnes se mi nepodaří potěšit Tě. Vidíš aspoň jedno, jak mne postavil na nohy můj podzimek; bojíš li se, že to pro Tebe znamená léto po jaru příliš krátkém, dobrá: buď silná a spokojená, i Tebe čeká podzimek, a budeš li moudrá, bude krásný, krásnější než všechno předtím. Copak je na tom něco smutného?
A tedy zatím sbohem, Olgo; čekám zase psaní. Mé zdraví se velmi zlepšilo. Dobrou noc, Olinko, právě tluče půlnoc.
Tisíckrát Tvůj Čáča.