Olo, Olenko, dnes mám zase den, kdy mne nebaví nic než myslet na Vás, uprostřed tolika lidí a tolika řečí. Chtěl bych Vás dnes večer vidět; ale přijde švagr, a nevím, budu li moci utéci z domova. Prosím Vás, prosím Vás, zatelefonujte mi, buď dnes po sedmé, protože předtím jsem i s Vaším tatim na schůzi, nebo zítra mezi dvanáctou a jednou, tedy zatelefonujte mi, mohu li Vás vidět dřív než až zítra v pět hodin. Chci, chci, chci Vás zas jednou užít; můj ty bože, už tři neděle jsem neměl nic než drobty; chci Vás mít na nějaké veliké hodiny. Oh, dnes se mi stýská, v takovém šedivém dni; proto Vám posílám Afriku. Nejsou to verše, je to jen stýskání, tichoučké vytí, nářek na den, který mi nic nedá. Olgo, žádnou kaňku zítra; pěkně přijít a potěšit medvěda, a je li to jen trochu možno a je li Vám to milé, tedy dříve nežli v pět hodin. Buďte zas jednou hodná. Tuhle noc se mně zas pořád zdálo o Vás, spletl jsem si Vás s melodií Schumannovy Fantazie; byla to pořád ta melodie a přitom pořád Vy, vracela jste se a unikala, měl jsem Vás a ztrácel jsem Vás neustále, a probudil jsem se div ne rozplakaný samou touhou vidět Vás, Vy zatracená Fantazie.
V pět hodin. Celé odpoledne jsem se opíjel hudbou, hrála mně sestra; panečku, to byste koukala, jaké romány jsem o nás dvou vymyslel. Samé veliké city a veliké chvíle; žádná mizerná, nízká, ubohá zklamání; věci krásnější než Afrika. Ach, kdyby se mohla uskutečnit jen setina toho, co vymýšlím! to by, Olgo, stálo za to. Ale co platno, naše souhra je prašpatná; herečka skoro nikdy nepřijde včas na jeviště a jen v některých okamžicích se vřeleji rozehraje, herec, místo aby dával hrdinu, bručí a souká ze sebe slova napuchlá mrzutostí. Bože, jaká špatná režie! Sama scenérie je den po dni horší; už žádné měsíční noci, žádné parky, žádné Baldurbuduřiny zámky. Olgo, musíme zvýšit úroveň naší scény, jinak propadneme. Hleďte, budu malovat nové dekorace, ještě lepší než Afrika, a Vy se vrhněte do našeho dramatu se svým celým talentem, s celou tou strašnou jiskrností; a já, také budu k něčemu.
Olgo, tedy zítra, v sobotu, buď dříve, nebo v pět hodin; musíme se poradit o tom výletu do Slaného a o jiných věcech. A teď musím do schůze; bůh mi odpusť, já vím, nač budu při ní myslet, a Vy to víte také. Stýská se mi, to je všechno.
V neděli asi o páté hodině budu u Vás. Hleďte se ukázat doma.