Drahá holčičko,
vybývá mně volná chvilka teď k večeru, a tak Ti honem píši, pokud mne nezavolají k večeři. Tedy: v Brně z těch starých obrazů jsem si vybral Hamiltonovy Koně, velmi pěknou, veselou věc; má stát šest tisíc korun, ale dostanu ji laciněji. Myslím, že ji koupím. Z Brna jel jsem večer, a protože jsem si koupil na cestu lahvičku vína, byl jsem drobátko tento a nakonec jsem usnul. Ráno hned mi začalo mé léčebné trápení: horká koupel v bazénu, považ si, v tak horkých dnech!, pak půl hodiny pocení v horkém zábalu, pak masáž; chlap masér mne hnětl jako bochník chleba, vyl jsem bolestí. Pak doma do mne nalili láhev tokajského, následkem čehož jsem po obědě zase usnul; pak jsem musel honem přečíst celý svazek Nerudových dramatických slabostí, protože na Vinohradech chtějí oslavit třicáté výročí jeho smrti, dvacátého druhého srpna, nějakou jeho hrou. Teď právě jsem dopsal o tom Vydrovi a jsem na chvíli svůj, to znamená Tvůj. Tak. To je zevní počet z mého dne. A vnitřní účet jsi Ty, opičko. I když jsem dnes odpoledne spal, zdálo se mi pořád o Tobě; bylo to ukrutně zmatené, ale přitom jaksi pěkné, jako by ses nějak zvlášť vyznamenala. Teď, k večeru, mám pořád nejasný pocit, že bych měl vyjít a někde na Tebe čekat. Jak je to možno, že se na Tebe nikam nemohu jít podívat? Kdepak vězíš, holčičko?
Mé drahé děvčátko, Ty si neumíš představit, co se na Tebe namyslím. Pořád, pořád, pořád jsem s Tebou; každá věc, každý hovor má nějakou kudrlinku, která mé myšlení obrátí k Tobě. A je mně hrozně smutno, myslím li na to, že třeba nejsi veselá, že třeba se Ti v téhle chvíli nežije dobře, že třeba Tě něco trápí. Holčičko, miláčku, piš mi honem; dva dny už od Tebe nic, docela nic nemám. Chtěl bych Ti psát veseleji, ale ty dva dny na mně leží jakoby prázdnota. Když tolik na Tebe myslím, jistě nakonec vymyslím něco pěkného, něco pro náš život. Maminka mne odtud nechce pustit, pláče, že jsem ji obral o čtrnáct dní, že jsem měl přijet dřív; chtějí mne tu vykrmit, trápit injekcemi, chovat jako miminko; mučí mne svou láskou. Jsem bez duše. A přece cítím, že i teď prodělávám nějaké zrání, aspoň v tom jsem pořád mlád, že se nikdy necítím hotov.
A Ty, můj daleký poklade, zraj také; zraj pomalu, sladce, bohatě, mé krásné ovoce, má chutná a líbezná. Pěstuj se s láskou, vždyť se pěstuješ pro mne. Zraj do jemnosti a ušlechtilosti, zraj do trvalého mládí, zraj do vyrovnání a hlavně zraj do štěstí. Miláčku, prosím Tě, proboha, uč se být šťastná. Nic jiného pro Tebe nechci, a vedle své lásky mně nemůžeš dát nic krásnějšího než své štěstí. Ani já nemohu být vyrovnán a kliden, nemohu být úplně sám sebou, pokud Ty nebudeš šťastná. Já znám všechno nebo skoro všechno, co Tě trápí a mučí; ale právě proto bych Tě chtěl uhladit.
Musím k večeři a pak na procházku; nebyl jsem dnes dosud venku, bolí mne hlava. Myslím na Tebe, žiju v Tobě a pro Tebe to je všecko, co dnes vím. Piš mi, má milá, potěš mne, potěš mne a buď šťastná, Olgo.
Líbá Tě Tvůj Karel.