Milovaná panenko,
děkuju především a ještě jednou děkuju: dostal jsem dnes najednou dva Tvé dopisy. Já sám psal jsem dosud přesně každého dne; teď píši po zuřivém cviku, správněji kaufcviku čili komandu, ve kterém jsem proti švagrovi a sestře prohrál asi šest korun kromě vzácnějších ještě hodnot duševních. Zas tedy, bohudík, o jeden den méně! Vidíš, v Praze je mi líto večer každého dne a chtěl bych jej prožít ještě jednou, v nové práci a nové lásce; tady jsem rád, když je zas jeden den utržen jako list v kalendáři. Dnes jsem se skoro celé odpoledne věnoval mravní výchově dětí; na mou duši, vedle jiných zahozených talentů je ve mně ztracen kazatel moralista.
Neboj se, holčičko, neboj se Bodiny churavosti; nic to není, přejde to, spoléhej na má slova. A stran Tvé starosti, buď klidna; rozvážil jsem všechno, a buď jak buď, jsem kliden a potěším Tě. Prosím Tě jenom, abys byla bez starosti a nekalila si ani den, ani minutu, dokud se nenavrátím. Prosím Tě o to a naléhám na to. Nestarej se vůbec o nic, pokud se nevrátím. Buď docela, docela spokojena.
Tak dnes je patnáctého, pondělí večer; vzpomínal jsem na Tebe, že jsi, chudinko, dvakrát musela hrát tu ferencovinu. Pán bůh Tě potěš! Mám zas takovou přísnou, vážnou chuť na umění; musím se opravdu nutit, abych dodělal ten špásovný román, ale mé srdce touží po nějaké čisté práci. Takhle zase nějakého poetického Loupežníka bych si rád napsal! Teď tak všechno v lesích voní, dnes jsem putoval pěšinami tak krásnými, tichými a temnými, že je mi až do teď krásně teskno a skoro slavnostně. To je můj podzim, můj krásný podzim.
A těším se do Prahy, nejen pro lásku a pro Tebe, což je první, stálá a náramně hlasitá pohnutka, ale také pro to pracovní zaujetí, které na mne sedá. Zvážněl jsem a pročistil jsem se; měl bych vlastně těch pár dní tady prožít v úplné samotě; rozptylují mne lidé, které mám rád, i starosti lásky jsou mně hrozně, až příliš blízké, ale je to přece jen úrodná pauza. Chtěl bych se s Tebou rozdělit o svůj klid a svou naději; mám takový pocit zralosti, jako by opravdu příští život byl docela v mých rukou a já jej mohl utvářet v jakémsi neobyčejně uspokojivém a pěkném tvaru. Je mi dobře; právě proto, že mi tak scházíš, že tolik cítím pevnost a jistotu toho, co je mezi námi, je mi dobře. Chtěl bych, aby ses mi dala docela do rukou, ne k milování, ale k utváření. Jsem náramně hodný a je mi, jako bych rozuměl všemu a všem. Zní to neskromně; ale poslední krok v důvěře k světu je důvěra k sobě samotnému. A já si důvěřuju. Prosím Tě, abys i to brala za dobré znamení a za silný důvod k tomu, abys byla spokojená a ničeho se nebála.
Drahá holčičko, často ses ptala, co přijde po lásce? Já Ti to povím, co přichází s láskou a je tak mocné, že i lásku to přetrvá: je to lnutí, přilnutí, ukrutná blízkost, která nic nechce než dávat. Říkám Ti, je to něco moc krásného.
Tak dobrou noc pro dnešek; i mé péro klouže a šustí tak tiše, měkce a vlhce po papíře, jako když jsem odpoledne šel lesními cestičkami a myslel na celý svět, to jest na nás, na sebe, na podzim, na dobré a uklidňující věci. Buď klidná, klidná, klidná! Dobrou noc, předrahá Olinko; těším se zase na Tvé psaní  Tvůj Čáča.