Drahá holčičko,
přijel jsem před chvílí do Brna, a dříve než jsem si mohl umýt ruce, stavuji se v redakci, abych Ti napsal zatím několik slov. Cesta ve společnosti dvou žurnalistů, jednoho holandského a jednoho anglického; ten Angličan se poznal hlavně po tom, že celou cestu nepromluvil. Jsem trochu utřískán; teď půjdu na výstavu těch starých obrazů, abych si mezi nimi vybral sám, a pak pojedu dál. Je mi divně; neumím si představit těch čtrnáct až dvacet dní, kdy Tě nebudu vidět. Doposud jsem neměl času myslet na to; ale bojím se chvíle, kdy budu sám se sebou. Ach, holčičko, a jak budeš žít Ty? Myslím na to skoro s úzkostí: chtěl bych být při Tobě aspoň v těch Tvých těžších chvílích, abys mně zase řekla, jak tuze se o mne opíráš. Tady v Brně myslím na ten náš zimní zájezd; nedalo mně to, a šel jsem se podívat aspoň zvenčí na Redutu. Pamatuješ se, jak jsme si k ní šli přičichnout hned prvního dne?
Jsem unaven, holčičko, umazán a ošklivý; mám jen tuhle chvilinku, a pak přijdou redaktoři do redakce a budu muset mluvit a tvářit se moudře a účastně. Drahé děvčátko, bude li Ti těžko, vzpomeň si na mne, že i mně je těžko, tupě a hořce. Nemám najednou docela nic rád lidi, a budu napořád mezi nimi. Bylo by to jako vlažňoučká koupel, kdybych aspoň chvíli Tě dnes mohl vidět. Únava, únava je všechno.
A Brno se mi nelíbí. Je jaksi palčivější než Praha, protože je bez půvabu. Až mne to překvapilo, když jsem jel vlakem, jak je na krajině už cítit podzimek. Tam ve Špindlu nebylo ještě ani stopy po něm; ale tady sem tam už žloutnou a rudnou stromy a je ve vzduchu takové je ne sais quoi, co připravuje jeseň. To mne okouzlilo, protože mně to připomnělo mne sama.
Těším se nyní jen na jednu věc: na Tvé první psaní. Adresa je: Trenčianské Teplice, Slovensko, dům Poniatowského. Byl jsem včera skoro rád, že byla paní Gampéová při našem rozloučení; dopadlo to aspoň hladčeji a bezbolestněji. Drahý chundeláči, ani nevíš, jak bych Ti přál kousek hezkého štěstí pro každý den, co budu pryč. Kdyby to jen kapka radosti byla, stačilo by to. A já Ti teď nemohu opatřit žádnou radost, po tak dlouho! Buď dobré mysli, prosím Tě snažně o to; buď jasná a veselá a klidná, plná důvěry, neotrávená; piš mi denně a hodně mnoho, vidíš, že já svůj slib dodržuju. Tak bůh s Tebou, střapatá, nešťastná holčičko; napiš mi veselé psaní hned, jak dostaneš tohle ode mne. Je mi tak těžko přestat s Tebou hovořit, a přece už musím; mluví na mne dva lidé. Pa, miláčku, piš a hleď se mít tak, abych měl z toho radost. Kočičko, opičko, chlupáči, na shledanou a nenech mne stýskat si.
Tvůj Čáča s tisíci pusami.