Čekal v pondělí, ovšem marně; nechal aspoň v divadle u nějakého dělníka veršíčky, které chtěl dát do ruky jí. V úterý čekal dopis nebo známku života; ovšem marně. Po obědě letěl do bytu, a ovšem jí nenašel; je prý na zkoušce; letěl do divadla, žádné zkoušky není. Nové čekání až do noci; nic. Ve středu ráno běžel do divadla; vůbec prý nezkouší; nechal tedy vizitku u pokladny. To je vše. Tři dny. Dvě noci beze spánku. Dva dny bez práce, kdy nemohl vzít péro do ruky. Jsou to snad maličkosti; na to se nekouká. A nyní závěr těch maličkostí: Ano, je možno jednou zas nepřijít. Mohou být různé velikánské příčiny: švadlena, něčí návštěva, cokoliv. Ale není možno nenajít během tří dnů pět minut, aby se napsalo několik slov a hodilo na poštu. Několik slov a jeden člověk by měl ušetřeny strašné dny a noci. To už není nedbalost, to je výsměch. Budiž to kdokoliv, je to přece jen člověk s velikými slabostmi a nešťastnou citlivostí. Povážíme li, že by stačilo pět minut na maličký dopis, a bylo by aspoň jasno, byl by aspoň konec nejistoty. Víte, nejstrašnější na celé věci je, že se nenašlo těch pět minut.
Nyní tedy ten člověk sedí a pokouší se hledět do očí myšlence, že je vše ztraceno. Je patrně mladší, než je psáno v matrice, a pitomější, než si kdo na světě myslí; bylo by mu nejmilejší umřít. Vyjde li z tohoto pekla, nebude už takový, jaký byl. Nikdo se nedívá bez následků do očí myšlence, že je vše ztraceno. Nic už nebude, jako bylo; už nebude takových radostí, takového dětinství, takového očarování. Věci budou se tyčit naze, příkře a s krutou vážností. Něčemu je nadobro konec; bohužel, běda, jenom lásce ne. To je to nejhorší, že to strašné bláznovství jen roste, nesmírně roste s pocitem ztráty. Nechat toho! Nebýt, proboha, směšný! Nevnucovat se! Za nic na světě nežádat soucitu! Žádat jen jediné, jen jediné své právo: aby bylo jasno, aby se řekla nebo napsala jasná slova! To jediné slitování žádej; v tom jediném se dovolávej něčí povinnosti. To, co se děje, to, co ona dělá a jak se k Tobě chová, to nepochopíš a nevysvětlíš, toho se nedomyslíš a nedomučíš, kdybys tisíc nocí nespal a tisíc dní se kousal do rtů běhaje po své komůrce; nepohnutě se díváš do očí myšlence, že je s tebou konec; ale jen ona musí zřetelně pokynout, aby tvá myšlenka byla zpečetěna. Je to snad docela zábavné nechat člověka bláznit; ale hleďte, stojí ho to příliš mnoho, rozvrat je už příliš hluboký. Je příliš hrozné pochybovat o všem; o sobě, o ní, o chvílích štěstí, které byly. A přece, za tři dny se nenašlo pro tebe pět minut, aby ses nemusel trápit; co žádáš jasnějšího? A přece, přece, přece nemůžeš považovat za nic některá její slova, některé její skutky; není možno, že by to všechno byla jen ukrutná hra; něco tu muselo být, a přece. Ne, pro tebe není východiska; jen ona může a musí udělat konec všem pochybnostem; bylo by zvrhlé, kdyby ti tentokrát odepřela naprostou upřímnost. Jen už nemuset čekat! Ihned, ihned!
A zvykej si teď už na myšlenku, že jsi prohrál. Neodvracej očí od nicoty. Tolik jsi zkusil nejistotou, že sneseš každou jistotu. Ihned, ihned! Nesnesl bys ještě takové noci a takového dne. Není možno.
A nenaříkej; řeklo by se, že se doprošuješ; snad bys dostal, ze soucitu, cukrátko na jeden den, abys den nato zase dostal ránu do tváře. Ne ne ne, jen žádné cukrátko! raději nejtěžší odříkání, raději cokoliv! Ihned, ihned! Kdyby aspoň ta věčná urážka dovedla tě vyhojit z lásky! Ne ne, raději ztratit ji samu než lásku k ní! Ach, teď, teď přece musí promluvit. Snad píšeš naposledy. Bože, ochraňuj mou duši, dej mi trochu klidu, a není li pro mne nejsladšího štěstí, dej mi aspoň pevnost a učiň mé dny jasné! A Vy, Vy, Olgo, buďte ke mně pravdivá a jednou jedinkrát vezměte ohled k tomu, že něco se strašnou naléhavostí žádám; nebudu už zneužívat proseb. Ó, můj bože, kdyby nebylo přede mnou ještě další čekání!