V předmluvě k svému velikému dílu doznává Vaihinger zakladatel Kantovských studií a jeden z předních křisitelů kantianismu v Německu, že ač první díl jeho spisu byl hotov již osmnáct set sedmdesát sedm, netroufal si uveřejniti své názory. Po desítiletích, za sporu o pragmatism a o myšlenky příbuzné s názory uloženými v jeho rukopise, odhodlal se konečně vydati svůj spis, nikoliv ještě jako autor, nýbrž jako vydavatel pozůstalosti neznámého filozofa; teprve ve druhém vydání podepisuje dílo svým jménem. Tak by Vaihinger byl prvním zástupcem instrumentální teorie pravdy. Vaihinger domnívá se tu pokračovati rovnou v kritické filozofii Kantově, ve skutečnosti však náleží do ovzduší podstatně jiného, do doby Langovy kritiky materialistického dogmatismu, do blízkosti s Machem a Avenariem. Svou filozofii nazývá sám idealistickým pozitivismem.
Ve vědeckém myšlení, počíná Vaihinger, užíváme představ vědomě falešných, a přece dosahujeme jimi něčeho správného. Atom ve fyzice, pojem nekonečně malé veličiny v matematice, pojem svobody vůle v morálce a náboženství, to vše jsou libovolné, ba falešné pojmy, a přece jimi šťastně operujeme a dosahujeme jimi praktických úspěchů. Jak je tento noetický paradox možný?
Vědecké myšlení je úkon duše, a lze je srovnati s úkony organismu: je tu táž účelnost, přizpůsobivost k poměrům, reakce dosahující udržení organismu.
Všechno duševní žití je další vyvinutí reflexního procesu, jenž počíná zevním popudem a procházeje vnitřním zpracováním ústí v zevní účinek, v účelnou reakci. Veškero myšlení je přechod od počitku k reakci. Organická funkce myšlení splňuje svůj účel, když zpracovávajíc počitky v platné pojmy, obecné soudy a nutkavé závěry vytváří takový obraz světa, že podle něho může býti objektivní dění vypočítáváno a naše skutkové zasahování do oběhu událostí úspěšně vykonáváno.
Důraz zůstává tedy na praktickém potvrzení, na experimentálním vyzkoušení upotřebitelnosti našich logických útvarů. Nikoliv shoda s domnělým objektivním bytím, jež je nám nepřístupno, nikoliv teoretický odraz zevního světa v zrcadle vědomí, nýbrž praktické vyzkoušení, zda je možno pomocí našich logických prostředků vypočítávati události dějící se bez našeho přičinění a vykonávati naše volní popudy, jen to zaručuje, že naše myšlení vyplnilo svůj účel.
Svých účelů hledí myšlení dojíti všemi způsoby: především tím, že tvoří umělé prostředky k rychlejšímu dosažení svých cílů. To jsou pojmy, kategorie, třídy, abstrakce, slovem fikce, pouhé vymyšlené nástroje a vynalezené prostředky. Logická činnost počíná v čití a končí jím; její určení jest zpracovati daný počitkový materiál k dosažení bohatšího a plnějšího počitkového života. Avšak cesty myšlení jsou jiné než cesty objektivního dění; jeho cesty jsou okliky; jeho vlastní úloha jest dosáhnout bytí zcela jinými cestami, než jsou ty, kterými se ubírá bytí. Pomocí umělých zákroků a oklik podaří se myšlení dohonit, ba předhonit objektivní běh věcí. Neboť v tom jeví se organická účelnost myšlení: že po všech pomůckách a umělostech se koneckonců přece jen shoduje s bytím.
Logická funkce tedy musí vynalézati tyto umělé pomůcky, nástroje, nepřímé cesty, bastardní útvary, kterým neodpovídá nic objektivního, tyto fikce, nucena k tomu zevním světem. Všechny obecné pojmy, třídy, abstrakce, analogie a kategorie, prostor i čas, příčinnost, síla, věc, vlastnost a tak dále, jsou takové fikce, jimiž se ulehčuje praxe myšlení, kterým však neodpovídá žádná skutečnost; a tak ponenáhlu seznam fikcí, jejž Vaihinger sestavuje, roste tou měrou, že posléze celé myšlení sestává v systému pomůcek, instrumentů, fikcí. Tak například matematika počítá s křivkami, jako by byly rovné; prázdný prostor, bod, linie, plocha jsou fikce o sobě nesmyslné; celá matematika spočívá na úplně imaginativním základě, ano na rozporech: a přes to vše to slouží k tomu, aby bylo možno lépe vypočítávati skutečnost. A tak je tomu ve všech vědách, jak Vaihinger podrobně ukazuje. Náš představový útvar světa je ohromná tkáň fikcí, plná logických rozporů.
Podobně u praktických fikcí. Svoboda lidského konání je logické monstrum: a přece člověk má býti ve svém jednání posuzován, jako by byl svobodný; má tak jednati, jako by za to mohl býti jednou volán k zodpovědnosti. Věřící člověk má se modliti, jako by ho bůh mohl vyslyšeti; máme jednati, jako by maxima našeho jednání měla býti obecným zákonem, jako by dobro mělo bezpodmínečnou hodnotu, jako by bylo uloženo nejvyšší bytostí. Naše představy o světě nejsou obrazy dění, nýbrž samy jsou dění, část a produkt dění kosmického, jež v nich pokračuje. Náš představový svět není obraz pravého světa, nýbrž nástroj, abychom se pravého světa zmocnili a subjektivně jej pochopili; je to pomocný útvar, jejž logická funkce pomalu utvářela, a jejž prakticky, ale jen prakticky lze substituovati za skutečný svět; je pomůckou, abychom se mohli v pravém světě pohybovati a v něm jednati. Věda má svůj zájem na tom, dělat tento nástroj neb symbol stále přesnější a upotřebitelnější. Ale dále nelze jíti: náš představový svět nikdy nespadá vjedno se světem skutečným; svět je pomůcka myšlení. Poslední účel myšlení není tedy myšlení, nýbrž jednání a koneckonců mravní jednání. Popíráme tedy, že by svět námi představený měl poznávací hodnotu; proti tomu tvrdíme, že má praktickou hodnotu. Představovaný svět je pouhý prostředek. systém pomůcek a nekonečně jemný nástroj, jejž buduje logický pud, aby nám umožnil jednati ve skutečném světě.
Dány jsou jen počitky, proud smyslových dojmů, jich soubytí a nástup; vše ostatní, krom zákonů jich sledu, jsou pouhé fikce, umělé přídavky člověka a předělávání skutečnosti, ba více než to: falšování a překrucování skutečnosti a nutné zlo, které nám jenom zakrývá danou realitu. Nejstřízlivější soud, nejmenší konstatování není už možno bez fikcí. Přání pochopiti svět je nejen nesplnitelné, nýbrž i pošetilé. Svět není pochopitelný, nýbrž je jen předmětem vědomostí, ist wissbar. Co jmenujeme pravdou, je produkt logického výběru, jenž vylučuje, co je neprospěšné. Ta představa je pravdivá, která co nejlépe splňuje účel všeho myšlení, totiž vypočítávati objektivno. Takzvaná pravda je účelný omyl, neboť je povahově falešná, subjektivní, fiktivní. Myšlení je regulovaný omyl, ale omyl legitimovaný, jeho existenční právo se dokazuje úspěchem; není ničím více než průchodním bodem, skrze nějž procházíme k praxi, ale který nám umožňuje vykonávati praxi co možná účelně, to jest rychle, elegantně a s nej menším vynaložením sil.
Je zřejmo, že Vaihingerův idealistický pozitivism je v jádře velmi blízek pragmatické teorii poznávání; ale dojem jeho z díla je podstatně jiný. S mravenčí trpělivostí a pílí kritizuje autor pojem po pojmu a ukazuje jeho fiktivnost. Je to asi tak, jako by ukazoval nářadí a nástroje jakési dílny, kousek po kousku, neúnavně vysvětluje, to že jsou ubohé sice, ale nevyhnutelné instrumenty praxe; nikde však neukáže se mistr této dílny, živý a pracující člověk, jenž by se něčeho uprostřed těch pomůcek domáhal, třeba svého štěstí. Je to jen dílna bez ruchu a vzpruhy, sbírka nástrojů.
Ale tato dílna, tato skutečnost, jež není ničím více než proudem počitků, život, jehož jediným cílem je udržení života, praktická činnost, která nic nepřidává k objektivnímu bytí: celý ten svět fikcí, svět kvazi pravdy a kvazi dobra, by patrně byl cizí člověku vskutku činnému. Jediný smysl bytí je praxe, praví Vaihingerova filozofie; ve skutečnosti však praxe a zrovna praxe by nemohla žíti a dýchati v nepoznatelném, počitkovém světě Vaihingerově.
Což vskutku, lze se konečně ptáti, jsou slova praktický,  účelný,  úspěšný hesly tak kouzelnými a mocnými, že stačí na celou filozofii? Tu mi napadá zcela jiný, bližší nám případ pragmatisty, typ rozryvný a žalný, jenž nenašel z noetické skepse úkoje v loktech praxe: myslím zesnulého profesora Tilsche. Zcela ve smyslu pragmatismu nacházel Tilsch v lidských pravdách a zákonech pohnutky vůle a potřeby, zájmu a praktické účelnosti; ale jeho důsledky jsou jiné. Už stanoviti předpoklady, odkud filozofické myšlení počíná, jest akt vůle a omezení intelektu. Bezpředpokladová věda se řekne lehce, ale nelze provést. Musíme položiti tezi, neb z ničeho není nic. Myšlení musíme vésti pak tak, aby teze sama byla verifikována. To jest umění. Filozofie jest umění. Aktivní část ducha převládá, ač teoretickou se nazývá. Stanovení kategorií jest akt volní, způsobený praktickou potřebou. Definice pojmů je aktem vůle. Již stanoviti metodu badání jest akt vůle, a tím již dán směr, v němž intelekt se pohybuje. Kde je potom samostatnost intelektu? táže se Tilsch. Nelze říci: pravda, nýbrž: obratně řečeno. Pravda je souhlas myšleného s myšleným; není tedy než dobré uspořádání myšleného. Je li tedy pravda jen obratností, je filozofie jen marnou hrou se slovy. Nejsou li filozofové než akrobati ducha? táže se filozofující skeptik, a učenec bez víry ve vědu probíhá strašným myšlenkovým kruhem: O lecčems jsem přemýšlel, však myšlenky mé jsou u věčném pohybu. Smutno jest býti hotov se svým myšlením. Ale opět pokračovati v přemýšlení vede k rozkladu všech pojmů. Jednota sotva nalezená dalším badáním se zřítí. Vypracuje li se precizní pojem, zničí se skutečnost. Utvoření pojmu je zjednodušení sice, avšak strnutí, umrtvení skutečna. Následek je pedanterie. Právnictví pozůstává pouze v pedantismu, podotýká tento vynikající právník, je to užívání pravidel na nehodící se případy. Kruh je uzavřen. Nezbývá než afázie. Neboť již člověk nemá dosti přesvědčení, aby hájil tak zvané vlastní mínění.
Tilsch není z činorodých, úspěchu se domáhajících ras; slova praxe, účel, úspěch nebo hodnota nejsou mu nic než hesla a pretexty hrubého, sobeckého života. Klimax: Praktický člověk, podlý chlap, praví podivně příkře; rozdíl prý je jen stupňový. Nebo účel je samovražda snahy. Nebo opět úspěch může míti jen ten, jenž je unus ex multis. Ve stálých variacích přemítá relativitu hodnot; věci jsou dobré nebo špatné jen dle hlediska; hodnotící, praktické já je vůbec nižší. U mne bylo vyšší, od hodnocení purifikované, já dřívější. K nižšímu dostal jsem se teprve v praktickém životě. Ve vyšším já není již hodnocení, jen teoretické nazírání. Je dosti kupodivu, že Tilsch, noetický nihilista, takto lpí na jistém aristokratismu teoretika; ale i tu přepadá ho smrtelná pochybnost: Není toto čistě teoretické nazírání moral insanity? Konečně se sebetrýznivou nejistotou se táže: Chtěl by mně kdo vysvětlit, proč se mají zachovávat tak zvané morální zásady? Podivný je ten svět můj, někdy se mně zdá jiný než lidský, doznává snad se zármutkem, jsem sotva člověkem, i člověkem být je mně úzko. Skutečně, the rest is silence, jak rád cituje Tilsch, ale mlčení tragické.