U Jé Deweye se nejzřetelněji projevuje souvislost pragmatismu s funkcionální psychologií a genetickou logikou. Mezníkem nového myšlení je mu Darwin. Až po Darwina točilo se filozofické myšlení kolem ideálu absolutní permanence; skrze změny a vznikání všeho, jež jsou jen známkou nedostatku a nebytí, hledělo se přemýšlení dobrati uniformního typu struktury a funkce, pevné formy a konečné příčiny; změna jako změna, jako pouhý proud a běh uráží inteligenci, jež má poznati absolutní původ a plán světa.
Darwinem, nebo vůbec vývojovým názorem se situace mění; nastává způsob myšlení, jenž přemění logiku poznání, etiku i sociologii, jako už přeměnil vědy přírodní. Filozofie zříká se už hledání absolutních původů a účelů, aby vyzkoumala zvláštní hodnoty a podmínky vznikání jevů. I kdyby bylo tisíckrát dokázáno, praví Dewey, že život jako celek je řízen transcendentním principem ke konečnému cíli, pravda i omyl, zdraví i nemoc, dobro i zlo, naděje i strach zůstaly by tímtéž a tamtéž, jako nyní jsou. Avšak abychom zvýšili svou výchovu, zlepšili své chování a pokročili ve své činnosti sociální, musíme se uchýliti k specifickým podmínkám vzniku a růstu.
Podobně v psychologii se změnou hlediska z existence v proces, ze strukturální jednoty skladby psychických stavů, počitků, představ a tak dále, z nichž starší psychologie skládala psychický život, jako fyzika skládá hmotu z atomů, v kontrolující jednotu úkonu, z neměnné formy v pohyb a růst přeměnilo se celé schéma hodnot. Duševní schopnosti jsou určité směry vývoje; stavy vědomí jsou průchodiska a východiska procesů; holé fakty jsou příznaky změny; statické podmínky jsou modi dokonalého přizpůsobení. Zkušenost je spíše věc úkonů a zvyků, činných přizpůsobení a činností než stavů vědomí. Každý orgán je nástroj přizpůsobení k zvláštní okolní situaci. Jako všechny části těla tu nejsou pro čiré pochopení nebo teoretickou kontemplaci našeho okolí, tak i náš mozek je částí naší praktické mašinérie jako ruka neb oko; mozek, orgán poznávání, je původně orgánem chování. Intelekt je určitá metoda přizpůsobení schopností a podmínek za zvláštních okolností. Jeho úkolem není zrcadlit skutečnost, nýbrž vésti ku správné, úsporné, účinné, a je li libo, užitečné a uspokojivé reakci na podnět z okolí. Jinými slovy, úkol poznání je udělat určitou změnu ve věcech čili způsobit v okolí takový rozdíl, aby byl získán příznivý výsledek. Poznání je změna ve skutečnosti, zcela jako veškero jednání přivádí změnu ve věcech.
To má rozhodující význam pro teorii poznání: Místo aby zkoumala poměr myšlení vůbec ke skutečnosti vůbec, má logika poznání studovat myšlení v jeho podmíněnosti, jako zvláštní proceduru vztahující se k zvláštní předchozí příležitosti a k následovnímu splnění, jež je žádáno. Každé myšlení a poznávání rodí se ze zvláštní situace, jež jako celek nese v sobě konflikt; jeho podmínkou je vždy neshoda, nedostatek, srážka. Samo vnímání neznamená nic jiného než pozornost, a pozornost znamená nějakou krizi v existující situaci, cosi napjatého, nejistého a problematického. Na počátku je vždy podráždění a nesoulad; některé články dané zkušenosti se představují jako překážky nebo nedostatky, jsou neuspokojivé a potřebují něčeho k svému doplnění; jiné představují se jako žádané, žádoucí, jako uspokojení, jež dosud neexistuje. Tento rozpor mezi daným a žádaným, přítomným a nepřítomným přivolává myšlení. Intelektuálno je zprávou o tomto konfliktu, pokusem popsat a vymezit jej. Jím je zrušena hrubá reakce na danou neuspokojivost, činnost je svedena v kanál pozorování a v definování prostředků a účelů. Účel myšlení není obsáhnout celou tuto situaci, nýbrž vybrati ty články, které jsou užitečné vzhledem k charakterizaci problému a zacházení s ním. Myšlení vždy je vyvoláno jako metoda k zrušení jisté krize.
Poznání je nástroj a výtvor nouze i boje, to je hlavní myšlenka Deweyova. Každá v životě daná situace je jednotný celek, jenž zahrnuje nerozděleně organism i okolí, nitro i předmět, snahu i překážky, činitele i činěné. Celá tato situace obsahuje jisté neuspokojení, je úkolem k udržení organismu; proto rozlišíme ji v části, v ty, které mají být udrženy, a v ty, proti kterým jest reagovati; distrahujeme, rozčleníme, celkovou zkušenost, abychom z ní odstranili, co v ní je nežádané, nesouvislé, inconsistent, abychom zrušením konfliktu danou zkušenost rekonstruovali, zlepšili, reformovali a tak upravili přechod od poměrně rozporuplné zkušenosti ve zkušenost poměrně uspořádanou; nebo jak se vyjadřuje Dewey, našimi intelektuálními operacemi se zkušenost neustále integruje v celost koherentního smyslu, jeho význam se prohloubil tím, že prošel vnitřní distrakcí, ve které skrze prostředky konfliktu jisté obsahy staly se částečnými a tak objektivně vědomými. Krátce, daná skutečnost není souvislá a pohodlná, ale může myšlením, za nějakým zvláštním účelem nebo vzhledem k nějakému zvláštnímu problému, dosíci větší souvislosti, jistého charakteru, jenž je pro nás výhodný; přičemž i prvotní krize i konečná harmonie jsou zcela praktické, vedouce nás k jednání a ke zdaru.
Tento biologický výklad poznání není však celou myšlenkou Deweyovou. V běžné filozofii, praví, vše, co je praktické, jako nedostatek a potřeba, konflikt a rozpor, touha a úsilí, ztráta a uspokojení platí za pouze osobní, a toto pouze má tu moc upříti všemu tomu legitimní místo na soudu kosmického zákonodárství. Představme si však, že by tyto tradice a kulturní přežitky akademické filozofie byly setřeny, a že by filozofie vyšla nově z nejčinnějších snah dnešku: co by se z ní stalo, pokud spadají v úvahu lidské a liberální zájmy, kdyby ve věku, kdy se osobnost a osobní charakter hluboce jeví v politice, průmyslu, náboženství, umění a vědě, měla se nadále spokojovati tímto papouškováním a pokřikem o pouhém fenomenalismu, jakmile přijde něco osobního na dohled? Proč by to, co dává životu tragičnost, veselost i ostří, mělo býti vytříděno z řádu věcí? Jsou platny jen soudy o hmotě a pohybu, nebo také výklady vesmíru ve slovech možnosti a žádosti, iniciativy a zodpovědnosti? Má vyjiti teorie poznání z předpojaté teorie přírody, nebo ze základu obyčejného života, moralismu a zakoušení? Zajisté jeden z nejpůvodnějších problémů moderního života je smíšení vědeckého názoru na vesmír s nároky mravního života; vědecké soudy mají být asimilovány mravními, a prokázat to je věcí pragmatisty.
Problémy se vracejí a podobají se navzájem; různé poměrně ustálené druhy reakcí se pomalu organizují v jediný obsáhlý systém chování, v soustavu zobecnělých úspěšných pravd, jež pak nazýváme věčnými. Tato soustava pravd je už výkon sociální součinnosti, stále sociálně udržovaný a řízený; logické myšlení je protkání individuální činnosti takovouto sociální fabrikací na těch místech, které jsou směrnicemi nejčastějších potřeb a účelů. A zcela jako s myšlením je tomu i s filozofickými soustavami; také tyto byly vyvolány vždy zvláštní sociální situací a byly prospěšné jako odpověď na ni. Všechny minulé soustavy byly takovým výtvorem politických, hospodářských a vědeckých podmínek, jichž změna nesla s sebou změnu teoretických formulací; měly hodnotu potud, pokud pomáhaly vésti ze sociálních zmatků, z nichž se vynořily. Svět nekritické zkušenosti je světem sociálních účelů a prostředků, zahrnujícím hodnoty oddanosti a součinnosti. Ale i kritika zkušenosti a teorie poznání je problém, jehož měla by se chopiti sociální praxe lidstva. Jen forma tohoto problému je abstraktní a zdá se vzdálena života; ve skutečnosti jde tu o poměr poznání ke konání nebo teorie k praxi. Protiklad mezi čitím a myšlením, duchem a hmotou, subjektem a objektem není vymyšlen ad hoc, nýbrž jsou to přesné zprávy a zhuštěné formule hledisek a praktických srážek, které mají svůj zdroj v samotné povaze moderního života a jež musejí být řešeny, má li moderní život nerušeně probíhat; odtud, že světa činnosti, dostává filozof své problémy. Dvěma hlavním řešením problému poznání: empirismu a racionalismu, odpovídá na jedné straně žádost svobody, osobní styk se zkušeností, rozmanitost a pokrok, na druhé straně žádost obecného řádu, organizovaná jednota a uchování minulosti. Empirism je germánský živel v moderní civilizaci, radikální síla popudu, činitel žádosti a impulsu, smělé veselosti a úkoje, podnětu a iniciativy; racionalism proti tomu pochází ze světa klasického, ze světa civilizace, soustavy, řádu a autority jako konzervativní síla kontroly a direktivy. Nyní problém moderního života je rekonstrukce a reforma, v něm jedinec má se státi nositelem civilizace. Jak ale může jedinec předělati autoritativní pravdy ve volné, zdravé a přímé výrazy svobodného života? A jak může civilizace uchovati svou neporušenou hodnotu, je li podřaděna činnosti jedince? I zde je krize, a i ta má se rozřešiti jako všechny konflikty, totiž v jednání. Jen v činnosti se smiřuje, co je staré, obecné a trvalé, s tím, co je proměnlivé, jedinečné a nové, neboť činnost a koneckonců činnost sociální potřebuje zároveň podnětu i kontroly, iniciativy právě tak jako direktivy a osobní účasti stejně jako inteligence povznesené nad přítomné srážky zájmů. Tak teorie pravdy přestane jednou býti problémem a stane se nástrojem úspěšného sociálního života.
A co tedy je s poznáním sub specie aeternitatis? Jsem přístupen, praví Dewey, estetickému kouzlu tohoto ideálu; a kdo by nebyl? Jsou okamžiky ochabnutí: jsou okamžiky, kdy neodolatelna zdá se touha, aby konečně byl klid, abychom byli necháni v samotě a zproštěni stálého nároku světa, ve kterém žijeme, s nějž jsme a na němž něco děláme; kdy zodpovědnost uložená žitím v činném světě zdá se nesnesitelna. Avšak přesto lépe je pro filozofii, aby bloudila v činném účastenství na životních bojích a výtěžcích svého věku, než aby udržovala imunní klášterní bezhříšnost, beze vztahu a dosahu na plodné ideje soudobé přítomnosti.
O pragmatismu vůbec platí, že jeho problémy i řešení nejsou kladeny jen ze zájmu o fakta, nýbrž ze zájmu a starosti o život a lidské úkoly: nejen o to, co je, nýbrž i o to, co je dobré, co by mělo být spíše než opak. A tak je tomu i v Deweyově logické teorii. Každé logické myšlení, praví, je přivoláno jako metoda k rozřešení určité krize, určitého problému. Avšak naše myšlení je často spíše dělání než řešení problémů; často je to pouhé rozumování, luxus intelektuality a snadná rutina; často se celou úvahou jen šidíme, kladouce nakonec místo rozluštění problému problém sám oděný jen v jiná slova, Dewey, jmenovitě ve filozofii. Zdá se tedy, že Deweyovi jde o jisté má býti našeho myšlení: o největší opravdovost a cenu myšlení. Mám se cítit povolán řešiti především to, s čím jsem v těsné, osobní blízkosti konfliktu, čeho životní důležitost zakouším sám na sobě; myšlení je vážné především tam, kde jedná se jím o ztrátu nebo vyhrání jisté srážky. Pýcha osvíceného rozumu a diletantism myšlení dekretuje mínění o věcech, jichž tíhy a ceny bytí nebo nebytí sám nezakouší; jmenovitě v sociální praxi klade nebo popírá hodnoty, přivádí nebo ruší věci, reguluje a určuje poměry, jež teprve zblízka, jako potřeby nebo úkoje ukazují svou cenu či necenu; zde všude naše myšlenka se nezrodila z konfliktu se svým předmětem.
Deweyova teorie poznání je založena na psychologii myšlení, je tedy psychologistická. Avšak soudobý psychologism, jenž zcela důsledně pojal veškero myšlení jako přírodně zákonitý duševní proces, je s to rozrušili jistotu o pravdivosti lidského poznání. Neboť každý psychologický proces, ať ústí v pravdu, nebo v omyl, je nutný a zákonitý; každý mohl a musel by býti jiný při nějak změněném seskupení subjektivních podmínek. A přece v pravdě hledáme něco více, něco jediného a nezáměnného, jistý myšlenkový obsah, jenž by nemohl být libovolně změněn beze ztráty své pravdivosti. A o tuto jedinost pravdy, zdá se, se Dewey pokouší svou teorií konfliktu. Tam, kde nám jde o pravdu či omyl, jest na nás, abychom zaujali k předmětu svého myšlení poměr nejpřímější a nejtěsnější blízkosti; máme ze svého poměru k němu udělali svou životní krizi, jednoznačný a přesný konflikt, z něhož je jen jediné východisko. Čím vzdálenější je nám předmět, tím více možností je mezi námi a tím více alternativ, a tedy i relativnosti zůstává pro naše myšlení v něm: teprve z konfliktu rodí se jednoznačné, definitivní a závazné rozhodnutí, zaručené celou naší zodpovědností. Za takto získanou pravdu jsme zodpovědní; taková pravda je pro nás jediná, pevná a zavazující; je li už osobní, je aspoň zodpovědně osobní. Pravda by pak byla takový obsah myšlení, za nějž se zaručujeme svou zodpovědností, jelikož jsme jej získali jako konečné a jediné možné rozřešení zakušené krize.
Toto téma zodpovědnosti se províjí celou Deweyovou filozofií, a to je zároveň moralistická instance, kterou postavil nad veškerou práci rozumu. Je li každé poznání nástrojem, je obojetné jako každý nástroj; může být užito k dobru jako ke zlu, a je věcí mravní zodpovědnosti upotřebitele, jak a k čemu tohoto nástroje užije. Filozofické soustavy tu jsou proto, aby odpovídaly na nejpalčivější otázky sociálního a kulturního života; zde klade se filozofickému myšlení nový ideál, ideál nikoliv ataraxie a čisté kontemplace, čistého vědění, jež by bylo zároveň nejmravnějším životem, nýbrž ideál největší starosti a účinné účasti na životě. To je pragmatistický rigorismus, jenž, vnitrnější a vlídnější u Jamese, dosahuje u Deweye jisté příkrosti. Lépe pro filozofii, aby bloudila hledajíc s lidmi dobro, než aby byla neomylná, ale bez ceny pro mravní život, to je nejkrajnější moralism kdy vyslovený v novodobé filozofii, a zároveň jeden z nejhlubších dokumentů celého pragmatismu.