Dělá li nějaké tvrzení nárok na pravdivost, praví Schiller, vždy jsou to jeho následky, co dává jeho nárokům oprávnění. Tyto následky musejí býti žádané, příznivé, dobré, aby tvrzení bylo hodnotné a stalo se nám pravdou. Tedy pravdy jsou logické hodnoty. Ale každá pravda musí býti potvrzena, aplikována čili podrobena užití. Tedy pravda tvrzení je závislá na jeho užití. Pravdivost její není neomezená: význam každého pravidla záleží v jeho užití. Veškerý význam záleží na účelu. Veškerý duševní život je snahový. Pragmatism je soustavný protest proti veškerému zneuznávání snahové povahy každého pravého poznání, jež ve skutečnosti je cele prostoupeno zájmy, záměry, tužbami, dobry, volbami a tak dále. A protože tím se stanoví převaha vůle, je pragmatism vědomým užitím teleologické psychologie, jež koneckonců zahrnuje metafyziku vůle, na teorii poznání. V této řadě výmezů se nenápadně ukazuje zvláštní Schillerův rys: důraz na vůli spíše než na zkušenosti. Beze snahy, bez určitého zájmu a uspokojení, praví Schiller, bychom vůbec nemyslili. Každé tvrzení může býti pojato jako odpověď na určitou otázku. Ale na každou otázku může býti mnoho odpovědí, a každá výpověď může odpovídati na mnoho otázek. Tedy je tu zřejmě jistá volba mezi alternativami, a musí tu býti jistá síla, která volí mezi logickými možnostmi. A tou je člověk, jenž vyzdvihuje, co se hodí k jeho účelům, co vzrušuje jeho pozornost a zaměstnává jeho zájmy. Všechny pravdy jsou tedy lidsky podmíněny, jsou zvoleny, je jim dána přednost před jinými. Kdo něco prohlásil za pravdu, vykonal tím volbu; vyloučil nebo uskutečnil možnosti; dal přednost tomu, co mu osobně připadá hodnotnější a lepší. Ježto tedy člověk je tvůrcem každého tvrzení, a nelze od něho abstrahovat v teorii pravdy, je nutno plnou měrou uznati logické oprávnění osobnosti. Člověk je měrou všech věcí: tato věta Protagorova je čepem celého Schillerova humanismu.
Naše otázky jsou závislé na tom, co chceme věděti, a naše odpovědi závisejí na našich otázkách. Tak veškerá pravda i omyl se vztahuje k našemu záměru. Uspokojuje li nebo podporuje li tvrzení záměr, jemuž vděčí za své bytí, je pravdivé, v opačném případě falešné: tak jako dobré je, co podporuje nějaký účel, a špatné, co se mu protiví. Tedy pravda i omyl jsou intelektuální formou dobra a zla. Objektivní, to jest skutečně uznávané pravdy jsou jen výběrem z pravd uznávaných subjektivně. Prvotně je pravda jen osobní; ale s růstem sociálního styku a potřebou souvislosti v životě obdržuje soustavný a objektivní ráz, stává se obecně platnou. Pravda je do velké míry sociální výtěžek; je výběrem toho, co je užitečno pro společné dobro.
Avšak jsou pravdy apriorní, které Schiller jmenuje nadlidské heroiny a jež prý předcházejí vší lidské zkušenosti. Ale i tyto jsou lidskými výtvory: předcházejí zkušenosti jakožto požadavky, jakožto nisus formativus, tvárné úsilí, duševního vývoje. Kladeny nejprve předvědecky jako pouhé požadavky, jako subjektivní potřeby, osvědčují se, pracují, mají praktický úspěch tak pronikavý a spolehlivý, že je klademe s větší a větší jistotou jako axiomy, jako apriorní principy. Tak například nikde na světě, na zemi ani na moři, nebyla dosud nalezena přesná totožnost; vyžadujeme jí, jelikož jí potřebujeme k zjednodušení zkušenosti, a podržujeme ji jako apriorní, jelikož je trvale prospěšná. A zcela tak vyžadujeme příčinnost, přírodní zákony, geometrický prostor i newtonovský čas. Veškera logika je založena na našich potřebách. Každá pravda je lidská.
Pravda je zcela závislá na lidském životě a nemůže se zrodit bez lidského přičinění, které je zase podmíněno zájmy, nadějemi, obavami a tak dále. Rovněž skutečnost není nezávislá: závisí na našem poznání a je s ním souvztažná. Pravda a Realita rostou pro nás současně; týž proces, který sestrojuje pravdu, sestrojuje i skutečnost. Nejprve nám dána primary reality, prvotní skutečnost, počitků, obraznosti, iluzí, snů, jakási surovina kosmu a chaotický materiál. Z tohoto materiálu děláme fakta vybírajíce a hodnotíce, co je cenné čili relevantní pro náš život; fakta, která nalézáme v praktickém životě, jsou už umělými výtvory našeho výběru. Fakta, která nás nezajímají a kterých nemůžeme použít, jsou pro nás neskutečná. Bez našich zájmů a záměrů zůstal by náš svět chaosem. Skutečnost jest něco, co se pro nás rozvíjí v té míře a stejným krokem jako naše pravdy. Co pokládáme za pravdivé, to pokládáme také za skutečné. Tedy jako děláme pravdu s účastí celé své subjektivní přirozenosti, tak vypracováváme skutečnost z dané nám suroviny v harmonický a uspokojivý kosmos. Každá změna poznání je zároveň změnou skutečnosti; je to jen divná iluze, že poznávajíce novou pravdu myslíme, že platila odjakživa, že už existovala před naším poznáním; jinak řečeno, při každém poznání antidatujeme nové pravdy, jako by existovaly odevždy. Je to komické, že pokaždé, když jsme změnili svět podle svého vkusu, říkáme, že vždy byl tím, čím se ve skutečnosti stal jen skrze nás a za cenu nekonečných obtíží. Ovšem, svět existoval před námi: ale ne v té formě, kterou mu vtiskly naše činy, poznatky a tužby, jež jej pozměňují; existoval před námi v podobě soustavy pravd, kterou jsme právě pozměnili svým novým poznatkem. Svět, jak se nám přítomně jeví, je odrazem zájmů, z nichž je udělán náš život, a představuje to, co jsme my a naši předci hleděli z něho udělat; není hotovou daností, nýbrž plodem dlouhého vývoje a krutého boje, a zdaleka ještě není dokončen. Objektivní svět je tím, v co se vyvíjí, v co se budoucně vyvine. Kdo může zaručiti, že nadále bude objektivní v tom smyslu, že nám bude odporovat a nás znásilňovat? Je jen částečně pravda, že nás znásilňuje; ale rostoucí pravda je, že jej znásilňujeme my, že jej hněteme do přijatelných tvarů. Svět je hmota nebo dle Aristotela hylé, totiž surovina kosmu, z níž mají být udělány uspokojivé formy života; je plastický a může býti modelován našimi přáními. Je metodologicky nutno, abychom jednali, jako by tato plastičnost světa byla zcela neomezena; neboť kdybychom jí kladli meze, vylučovali bychom tím pokus překonati je. Musíme se domnívati, že můžeme ze světa udělati vše, co chceme, jestliže jen pokoušíme se o to dosti obratně a vytrvale.
Naše ideály a účely a my sami jsme tedy skutečnou silou, skutečným součinitelem vznikání světa. Netvoříme sice svět z ničeho, naše moc není neomezena; ale začínáme jí teprve užívat a neznáme ještě, v jakém dosahu můžeme působiti na utváření skutečnosti. Klademe zatím jen tolik: lidské konání je vždy zjistitelným činitelem přírodního řádu, a nerovnost mezi silami lidí a přírody není nesouměřitelna; žádná z velkých otázek lidského zájmu není trvale a neodvolatelně rozhodnuta proti nám. Ve všem může svět býti udělán lepším, než je, je neomezeně zdokonalitelný; my pak spolupracujeme na něm a jsme spoluzodpovědni za jeho výsledek. A proto není dosud naprosté skutečnosti; absolutně reální bude to, co uskuteční všechny naše účely a co následkem toho budeme hledět udržeti beze změny. Poslední a definitivní skutečnost je před námi. Potud Schillerova filozofie, jejímž výsledkem se zdá býti fakt, že svět je pro nás to, co o něm známe, že je úhrnem všeho, co víme. Víme li o něm více, je svět pro nás větší; změna našeho vědění je zároveň změnou našeho empirického okrsku. S vynálezy a věděním vstupují do našeho světa nové síly; něco se tím v našem vesmíru skutečně mění, a sama příroda jinak odpovídá na naše potřeby. Zdá se tedy, že svět je rozšiřován, obohacován a měněn pravdami i nálezy a že představuje to, co jsme my i naši předkové z něho hleděli udělat.
Zde si humanism dráždivě zahrává s čirým idealismem; příliš skeptický, než aby řekl ve smyslu absolutního idealismu: tedy poznávající duch tvoří svým myšlením veškeru skutečnost, a příliš prakticky založený, než aby tvrdil se subjektivním idealismem: že takzvaný skutečný svět není nic než obsah mých představ a myšlenek, zůstává obojetný a paradoxní. Nikoliv svět sám, praví, ale aspoň jeho stálé utváření a uspořádání je dílem lidského ducha. Avšak je li dnešní podoba světa naším dílem, a trvají li v něm skutečné nedostatky, nouze a bolest, nemoc a zklamání, zbývá se ptáti, zda také toto jsme udělali my, nebo zda to vše bylo už uloženo v beztvaré hylé, v primary reality, kterou jsme přijali k vypracování. Byly li nedostatky v hylé, mnozí byli by nakloněni říci, že pak v ní bylo velice mnoho nebo skoro vše, celá pevná síť a souvislé části našeho světa. Je li dále svět naším dílem, a zřizovali li jsme jej volíce vždy nejlepší, nejhodnotnější alternativu, nejvýhodnější stránku, pak je náš svět nejlepší ze všech podnes možných, ale pak by potřeboval něčeho jako theodicée, důkazů, že část po části je relativně výtečný. Vždy budou lidé, kteří budou nalézati, že člověk vší svou historií svět spíše zhoršil než zlepšil a že slovo pokrok platí snad o strojích nebo vědách, ale nikoliv o mravním člověku a lidském životě. Je li konečně svět naším dílem, je tím horší naše bezmoc ve věcech lidské existence, jež dovedeme nejméně ze všech zlepšiti nebo sjednotiti; zdá se tedy, že skutečné dělání je něco mnohem těžšího, beznadějnějšího a zároveň heroičtějšího a záslužnějšího než konstruování reality, než hnětení a formování světa dokonale plastického, který by nám ničeho koneckonců neodepřel.
Humanism jako metafyzika bytí nepřináší tedy valného zisku; avšak je li opravdu humanismem, nebo, jak bylo navrženo na heidelberském sjezdu, hominismem, nejsou jeho otázky takové, aby na ně byla odpověď v termínech reality nebo světa. Jeho otázka je po poměru člověka k poznání, a nikoliv po poměru poznání k realitě. Odvraťme se předem, měl by říci, od faktu, že svými tvrzeními míníme něco objektivního, čili odvraťme se od vlastní problematiky poznání. Žádné tvrzení nepřišlo k lidem odněkud hotové, ke každému se došlo lidskou prací. Všechny naše pravdy mají svou souvislou historii v takové práci; v celé této historii vždy je to člověk, kdo pravdu stvořuje, kdo ji přijímá a jí užívá a kdo ji nakonec mění nebo opouští. Lze tedy, při vědomém odklízení od jiných otázek, každou pravdu definovati hodnotami práce a záměru, osobního vynalézání i družné součinnosti. Každou pravdu můžeme takto pojmouti, jako by nevypovídala nic jiného, než že tu byla vykonána jistá intelektuální tvorba, něco uspokojivého, jisté splnění a dosažení cíle. To je celé humanistické pojetí pravdy.
Humanism tedy je určitě zaujaté stanovisko k poznání, ale s abstrakcí od vlastního problému poznání; je stanoviskem k světu, s abstrakcí ode všeho, co odkazuje mimo člověka, ale s výlučným zřením k tomu, co v něm je člověkovo. Jeho otázka vůči poznání je, kdo poznává; jeho zájem týká se člověka v poznávání. V každém poznatku je bezprostředně přítomna skutečnost poznávajícího subjektu; a právě toto konkrétní a živoucí faktum osobní činnosti, tato vnitrná a nepřenosná hodnota každého poznávacího výkonu je tématem zájmu humanistického. Nikoliv v tom, co je předmětem lásky a naděje, touhy a vůle, víry a práce, máme hledati realitu. Spíše právě v milování a doufání, v toužení a chtění, věření a pracování máme nalézti tu skutečnost, ve které a pro kterou svět jako fakt i svět jako idea mají své bytí, Wé A Moore. Nutno tu ovšem Ušiti: skutečností jsou měsíce Jupiterovy nebo anatomie hlísta; ale skutečností je též osobní, vnitrný život lidský, a oboje tyto reality nejsou stejného řádu. Humanism mohl by si napsati v čelo vedle Protagorovy věty i Diogenovo Hledám člověka; bez ironie řečeno, hledá pak člověka třeba i v anatomii hlísta, v kterékoliv myšlence, v kterémkoliv poznávacím výkonu, pokud v něm může objeviti konkrétní osobní výraz.
Není li podle kritiky poznání možno založiti hodnotu pravdy na čisté shodě poznání se zevním světem, zůstává možnost hledati tuto hodnotu v nitru pravdy samotné. Toto nitro pravdy je naše vlastní nitro; proto třeba badenští novokantovci žádají, abychom se upamatovali na nadosobní normu nebo pravidlo, jež je uskutečněno v každé pravdě, a na této ideální normě založili svůj souhlas s ní; a proto, na zcela jiné cestě, humanism vyzývá, abychom v každém poznatku uznali člověka, jenž jej vytvořil, totiž jeho zájmy a tužby, jeho osobnostní značku. To je podle humanismu to cenné, co máme v každé pravdě postihnout: její zrození z osobního chtění a života. Proto tedy jest uznati logické oprávnění osobnosti, abychom tuto osobnost opět nalezli v jejích logických výtvorech, v jejích pravdách; a proto je člověk měrou věcí, abychom jej podle jeho míry nalezli ve věcech, o nichž pracoval. V tom smyslu znamená humanism skutečně osobní idealism, jak zní heslo Schillerova Oxfordského učeliště. A je li mi dovoleno přetlumočiti si jej v jedinou větu, řekl bych, a v tom také vidím jistou grácii humanismu, že je lehkým skokem z kriticismu v morální idealism. Svět je vskutku jen obsah lidského myšlení, začíná humanism kriticky, a v tom už tu myšlenku obrací: ale pak obsahem a smyslem světa je člověk.