Pragmatismus v užším slova smyslu není nauka nebo soustava, nýbrž určitá metoda. vé James vyslovuje ji takto: Pragmatism je především metoda dovolující řešiti spory, jež jinak byly by nekonečné; v takovém případě pragmatista hledí přetlumočiti každý ze sporných názorů podle jeho praktických následků. Je li tento názor pravdivý a jiný nikoliv, táže se pragmatism, jaký rozdíl z toho prakticky vyplývá pro člověka? v čem byl by svět jiný, je li tato alternativa pravdivá a jiná nikoliv? Není li takového rozdílu, pak oba názory znamenají totéž a další hádání stává se zbytečným. Tak pragmatism odvrací se od abstrakcí, od řešení čistě slovních, od špatných apriorních důvodů, aby se obrátil ke konkrétnímu myšlení, k faktům, k účinnému jednání. Nepodávaje žádného řešení, podává metodu k němu; ale již to by stačilo pozměniti ráz filozofování. Neboť souditi každou teorii podle jejích praktických výsledků znamená pokládati ji spíše za program nové práce než za definitivní odpověď k nějaké záhadě a konec všeho bádání.
Ale pragmatism je zároveň určitou teorií pravdy, k níž dává základ kritika věd. Je to myšlenka, že většina vědeckých zákonů, ba snad všechny naše zákony jsou pouhé přibližnosti. Tyto zákony jsou už tak nesčetné, a je v nich tolik odporujících si formulí, že se vtírá domněnka, že žádná teorie není naprostou reprodukcí skutečnosti. Přesto však tyto teorie jsou užitečné, shrnují fakty již známé a vedou nás k poznání jiných. Jsou jen umělým jazykem, pojmovou Stenografií a soustavou značek, kterými můžeme symbolizovati svá konstatování o přírodě. A tak je tomu se všemi našimi myšlenkami a věrami: Naše myšlenky stávají se pravdivými v té míře, v jaké nám pomáhají, abychom shrnuli jiné své zkušenosti, zjednodušovali je, pohybovali se v nich nejkratšími cestami, zřizovali mezi nimi spojení a mohli jich krátce co nejbezpečněji užívati. To jest instrumentální teorie pravdy, že pravdivost našich myšlenek tkví v jejich schopnosti vykonati jistou práci.
Tak např přijmeme li jistou myšlenku za pravdivou, je to taková, která dovolí uchovati s nejmenší možnou změnou naše pravdy předchozí, která má s nimi nejvíce souvislosti. Takovou teorii pokládáme za pravdivou, za uspokojivější než tu kterou jinou, a sice v té míře, v jaké uspokojuje tuto potřebu. Myšlenka tedy dělá se pravdivou svými určitými službami a přivtěluje se svou vlastní prací mezi pravdy již organizované. Takto pragmatista, stále přihlížeje se sympatií k faktům, ke konkrétní skutečnosti, studuje pravdu in actu, pravdu vznikající. Pravda je mu rodové jméno pro myšlenky všeho druhu, ale určité praktické hodnoty, jež pracují ve zkušenosti. Dále slovo pravda označuje vše, co lze konstatovati, že je dobré jakožto víra, a sice dobré z určitých označitelných důvodů. Neboť existují myšlenky, které nejsou jenom příjemné k myšlení, nýbrž jsou nám cennou pomocí v bojích praktického života. Je li nějaký život, jenž spíše by byl dobrým žitím, než jiný, a je li nějaká myšlenka, která, přijmeme li ji, by nám pomohla žíti tímto životem, pak bylo by vskutku lépe pro nás věřiti v tuto myšlenku, ovšem nesráží li se víra v ni s jinými životními zájmy vyššího interesu.
Tak pragmatism přijímá za pravdu to, co naplňuje lépe než jiné úkol vésti nás v životě a přizpůsobuje se všem požadavkům zkušenosti bez obětování kteréhokoliv z nich. Pragmatism přijímá vše; přijímá logiku; přijímá smysly a ochotně všímá si všech zkušeností, i nejpokornějších a nej zvláštnějších. Mohou li míti mystické zkušenosti praktické následky, přijme je. A shledalo li by se, že boha lze tam potkati, přijme pragmatism boha, který by sídlil v samotném středu bahna jedinečných jevů.
Pragmatism tedy, pokračuje James, se vždy ptá: Připustíme li, že určitá idea nebo víra je pravdivá, jaký konkrétní rozdíl vyplyne z toho v životě, jejž prožíváme? Jakým způsobem tato pravda bude se uskutečňovati? Krátce, jakou hodnotu má v běžné empirické minci? Na to je odpověď: Pravdivé myšlenky jsou ty, které si můžeme asimilovati, které můžeme uplatniti, které můžeme posíliti svým souhlasem a které můžeme potvrditi. Pravda není vlastnost, která by trvale a nečinně náležela myšlence; naopak, je to událost, která se myšlence přihodí, je to zdar nebo úspěch ideje. Tato stává se pravdivou; získává pravdu prací, kterou vykonává tím, že se potvrzuje a uplatňuje svými praktickými následky.
Tyto následky jsou pak to, co jmenujeme shodou myšlenky se skutečností. Myšlenka shoduje se se skutečností, dává li nám proniknouti v jiné části zkušenosti, nebo vede li nás v jich směru, nebo slovem zřizuje li pravidelným, uspokojivým a harmonickým způsobem spojení a přechody ve zkušenosti. Její potvrzení je v tom, že nám slouží jako příjemný nebo přijatelný vůdce.
Míti pravdivé myšlenky je vskutku míti cenné nástroje k činnosti. Žijeme uprostřed skutečností, jež mohou nám býti neskonale užitečné nebo neskonale škodlivé. Předvídati je jest úkolem našich myšlenek. Praktická hodnota myšlenek spočívá v praktické důležitosti jejich předmětu pro nás. Není však ve světě předmětu, který by nemohl pro nás míti okamžité důležitosti. Je tedy užitečno míti nadpočetné pravdy, myšlenky, které jednou mohou být prospěšné. Ohromná většina pravd, pomocí jichž žijeme, jsou takové potvrditelné pravdy. Namnoze pravda žije na úvěr; naše myšlenky a víry platí za hotové peníze, pokud nejsou odmítány, podobně jako bankovky.
Vcelku tedy slovo pravda jest úhrnné jméno shrnující procesy potvrzování a uplatňování, zcela tak jako zdraví, bohatství a síla jsou jména označující jiné procesy vztažené k životu. Pravda je věc, která je dělána v průběhu naší zkušenosti, podobně jako zdraví, bohatství a síla. Pravda záleží prostě v tom, co je výhodné, expedient, pro naše myšlení, podobně jako spravedlivost záleží v tom, co je výhodné pro naše chování.
Proti této teorii pravdy byly vedeny dlouhé polemiky; odpůrci pragmatismu hojně dokazovali, jak nemožný je pragmatism vzhledem k jejich noetickému názoru. Dorozumění je tu stěží možno; teorie pravdy se zpravidla táží, co je to pravda, a jaké musejí naše soudy být, aby byly pravdivé; kdežto pragmatism se táže, jak pravda vzniká, proč něco pokládáme za pravdivé, a jaké musejí naše soudy být, aby pro nás platily. Na tyto otázky odpovídá pragmatism spíše poukazem na fakta než teorií; za pravdu skutečně rádi pokládáme to, co odpovídá naší zkušenosti, co neodporuje našim míněním, co se úspěšně potvrzuje, podporuje další zkušenosti a tím je dobré pro život. Pragmatista tedy hledá v pravdě něco jiného než jiní; táž pravda může jednoho zaměstnávat jako článek souvislé budovy idejí, jiného potud, pokud vypovídá něco přesného o skutečnosti, a jiného proto, že nám pomáhá žíti; tento třetí by byl pragmatista. Vyjdeme li od náhledu, že pravdou pro nás je, co za pravdu uznáváme, je zjevno, že význam každé pravdy je závislý na důležitosti tohoto uznání; čím lepší věcí je toto uznání, čím lépe je pro nás i pro svět, abychom něco uznali za pravdivé, tím lepší je tato pravda; tedy máme uznávati za pravdu, čeho uznání je dobré, prospěšné a hodnotné v našem životě. Poznávání samo může nakrásně hledati svůj cíl v evidenci, jasnosti a zřetelnosti, soustavnosti a úplnosti; ideálem a požadavkem všeho uznávání je však uznání nějakého dobra. Problémem a předmětem každého uznání je hodnota, a velký metodický úkol všeho hodnocení je ten, zaujmouti takové stanovisko, pro které by věci světa nebyly co do hodnoty lhostejné a bezvýznamné, získati takový poměr k věcem, který by byl co možná nejvíce účastí a braním podílu na nich. A to je žíti s nimi a užívati jich, pracovati na nich, bráti nebo odmítati je, milovati je a potřebovati jich, zkrátka stýkati se s nimi osobně, prakticky a činně. Veškero uznání se děje ve světě praktického chování. Pak lze obráceně říci: je li pravda definována svým vztahem k praktickému chování, a je li určena jako nějaké dobro, jedná se o uznání pravdy. Pragmatická teorie pravdy týká se uznání, nikoliv poznání pravdy.
Jestliže kritika poznání velmi ztenčila starou hybris rozumu, jestliže v našich pravdách nalézala stále více subjektivnosti a konvenčnosti, jestliže stále rostlo přesvědčení, že našemu myšlení není přístupna realita, nýbrž jen relativita, pouhé jevy, a že všechny domnělé zákony jsou jen formy, do kterých uměle přistřihujeme tento svět jevů, jestliže kritika poznání hrozila podvrátiti naivní i racionalistickou důvěru v naše poznání, přichází pragmatism uchrániti tuto důvěru tím, že navrhuje uznání našich pravd. A jistě právem; neboť zatímco kritika nebyla nijak s to zaručiti naše pravdy, mohlo se honositi lidské poznávání výkony většími a jistějšími než kdy předtím. Tu tedy vybízí pragmatism prostě uznati naše pravdy, protože tu jsou, protože jsou dobré a osvědčené, protože jich potřebujeme a užíváme; jsou li už relativní, jsou aspoň dobrou relací, dobrým poměrem člověka k věcem. Ale tím ještě není skepse zrušena. Praktická cena našich pravd mohla by býti nahodilá a zevní, dodatečně způsobená okolnostmi, zcela druhotná. Tu bylo nutno učiniti další krok: pravda není nic jiného než tato praktická cena; povaha pravdy není nic jiného než dobré fungování, osvědčování se, zkrátka jistá užitečná práce. Ale zároveň bylo nutno definitivně zrušiti teoretickou hodnotu pravdy a přivésti v krajnost nominalism a relativism poznání; a to podniká Vaihinger v teorii fikcí, Dewey v biologickém výkladu poznání, James radikálním empirismem a Schiller svým novoprotagoreismem. Pak už přestává existovat poznání ve smyslu shody se zevní skutečností nebo zobrazení objektivní skutečnosti; pravda neznamená nic skutečného, nýbrž jest něco prakticky skutečného, totiž skutečná práce, skutečný prospěch, skutečná hodnota.
Zde teprve jsme na plné půdě pragmatistické; zde nejde již jen o přeměnu našeho pojetí pravdy, nýbrž o změnu a rozšíření našeho obrazu světa. Rázem hlásí se o uznání veškero tvrzení, které člověku prospívá, jež usnadňuje nebo zlepšuje jeho život, které jej vede a posiluje. Požadavky, víry, projekty, utěšující domněnky a mravní názory: nejen myšlenky, jež se osvědčují v naší zkušenosti o přírodě, nýbrž i ty, které zlepšují náš styk s lidmi a zvyšují náš osobní život, zvedají nárok na noetickou kvalifikaci. A pragmatism je uznává, pragmatism přijímá všechno; zdá se dokonce, a všechno tomu nasvědčuje, že to vlastně je jeho počátkem a úmyslem. Je možno, že pragmatismu šlo především o to, vzbuditi cit důvěry, že nejsme na nesprávné cestě, hledíme li zlepšiti svůj život, a že na této cestě nemůžeme ztratiti pravdu: že žádné tvrzení dobré a hodnotné pro náš život není pouhý omyl nebo iluze. Má býti pravda, táže se jednou James, pouhou kopií skutečnosti, nebo má přinésti, dle termínu Euckenova, die Erhohung des vorgefundenen Daseins? Pragmatism se staví rozhodně na tuto stranu, a o to mu tedy jde: abychom vším svým úsilím se zasazovali o pravdy, které by znamenaly zvýšení a utváření života, které bychom uskutečňovali jako určité životní dobro a které by byly naším dobrým jednáním vůči životu. Pragmatism se tu ukazuje jako zmoralizování pravdy; pravda je čin k dobru; není nějakého teoretického poznání v protivě k praktickému jednání, nýbrž poznání je nástroj a část jednání. Svět není nám dán jako problém pro teoretické řešení, nýbrž jako úkol pro činnost a pro získávání dobra.
Pak by tedy veškero poznávání bylo podřaděno praxi; nejen původ, nýbrž i poslední smysl naší intelektuální činnosti by byl veskrze praktický. Jsou však případy, kdy velkým výkonem poznávání je zrovna to, osvobodit sebe samo z praktických vztahů, usilovat o autonomii, vytřídit své úkoly z povinností i nároků života. A tehdy, když se usilovně vymaňuje ze souvislostí praktického života, když se výlučně a bezohledně staví mimo náboženské i životní potřeby jakožto čirá teorie, rodí se v něm jeho zvláštní problematičnost, o které život nic neví. Není to jistě náhoda, že skutečná a vlastní problematika poznání vznikla teprve tehdy, když myšlení počalo bojovat o svou svobodu proti autoritě, víře a míněním. A nyní pragmatism hledí zrušiti teoretickou problematičnost poznání tím, že ruší jeho neodvislost, že obětuje onen velký pokus lidské inteligence o samostatnost a odpírá splniti onen požadavek veškeré čisté teorie. Ale nárok na neodvislost myšlení nelze oddiskutovat; v něm si zřídilo vědecké úsilí svůj vlastní ideál, svou specifickou ryzost, svou řekl bych profesionální etiku. Pokud vůbec bude člověk cítit poznávání jako práci, při níž jde o její vlastní dokonalost a přesnost, potud bude v něm zakoušet přítomnost jistého neodvislého cíle, jistého nekompromisního požadavku, který vždy bude nakloněn považovat za vlastní a nejvyšší smysl vší poznávací činnosti. Dějiny moderní vědy ukazují, jak často muselo poznání jíti proti běžným mravním potřebám, proti nárokům společnosti a srdce: a přece byla to plodná a úspěšná dráha. U nás je přímo palčivý doklad toho ve známém boji rukopisném: nepochybně bylo by z mnohých praktických důvodů lépe, kdyby rukopisy platily za pravé; ale teoretické poznání nemůže se smlouvati s hlediskem prospěchovým, byť toto bylo založeno sebemravněji. Anebo povolme i zde pragmatismu a řekněme, že otázka prospěchu rozhoduje i ve vědě: pak bezpochyby platí, že prospěšnější a účelnější pro pokrok vědy je uchovati, aspoň v ideálu, neodvislost vědy od praktických nároků. Pragmatism není s to splniti tuto potřebu moderního myšlení, a tedy selhává jako teorie poznání; jeho cenný obsah je však jiný, a sice morální.