Skutečný začátek filozofickému hnutí zvanému pragmatism dal před čtyřiceti lety americký filozof Charles Sanders Peirce několika myšlenkami v Popular Science Monthly roku osmnáct set sedmdesát osm. Jediným úkolem myšlení, psal tehdy Peirce, je vyvolati víru nebo přesvědčení čili zříditi zvyky pro jednání. Abychom plně vyvinuli smysl nějaké myšlenky, stačí určiti, jaké zvyky způsobuje; neboť smysl věci tkví prostě ve zvycích, které obsahuje. Účelem myšlení jest přivésti výsledek vnímatelný smysly. Vždy je to něco smyslového a praktického, co je základem všech rozdílů v myšlení, ať jsou sebesubtilnější. Není tak jemného odstínu ve významu myšlení, aby nemohl způsobiti rozdílu v praxi. Idea nějaké věci je jenom idea jejích smyslových výsledků; odtud plyne pravidlo, že chceme li dojiti poznání, musíme uvážit, jaké jsou praktické výsledky, o nichž myslíme, že mohou býti přivoděny předmětem naší koncepce. Nic není v této empirické a praktické formulaci, co by se zdálo na první pohled ohlašovati nové filozofické stanovisko. A přece po třiceti létech se dovolává těchto myšlenek hnutí, které se představuje jako nauka demokratická, jako filozofická obdoba velkého hnutí protestantského. A když toto hnutí je v nejlepším, Peirce se ho do jisté míry zříká; ač sám tvůrce jména pragmatism, přijímá nyní pro sebe název pragmaticism, slovo dosti ošklivé, aby mu ho nikdo nevzal.
Odlišuje li se takto, činí tak z dobrých důvodů; neboť je dosti veliká vzdálenost mezi jeho způsobem myšlení a pragmatistickým radikalismem, který si klade v čelo, že je mladý, silný, mužný. The young, the strong, the virile: kus tohoto sebecitu stále mluví z mladších pragmatistů, z nichž ten označuje pragmatism jako filozofii života, tvoření a možností, onen jako filozofii obrácenou k budoucnosti a opět jiný jako filozofii beze slov, filozofii gest a činů. Tato okázalost mládí, síly, mužství vynucuje Peirceovi slova trochu skeptická: Zdá se tu býti přijímáno za princip, že účelem člověka je činnost, a tento stoický axiom nezdá se mi v mých šedesáti létech již tak pravděpodobný jako v mých třiceti létech.
Vlastní pragmatism najde se tedy teprve dvacet let po Peirceovi u Williama Jamese, Johna Deweye a ef cé es Schillera, profesora v Oxfordě, k nimž přibyli jiní víceméně pragmatisté v Americe a Anglii, jako á vé Moore, Armstrong, há vé Stuart, romanopisec há gé Wells, jé há Lloyd, dé el Murray, jé é Russel, há Health Bawden a četní jiní; záhy přistupují stoupenci i na evropské pevnině. Historie se zaplétá, jakmile se přihlédne ku shodám a příbuznostem v jiných filozofických názorech. V Německu Vaihinger, Simmel, Mach a Avenarius, Ostwald, ba i Eucken; ve Francii Blondel, Bergson, Boutroux, Duhem, Poincaré, Le Roy, Wilbois; tak pragmatism se jaksi rozbíhá doširoka a ztrácí hranice, které by jej definovaly. Avšak pravý zmatek počíná, jakmile se počne hledati předhistorie pragmatismu. Zdá se, že ve všech stoletích byli filozofové povahy pragmatistické: tak Schiller vidí předchůdce pragmatismu v Protagorovi a sofistech, el Stein v Sokratovi, Aristotelovi i Rogeru Baconovi, Peirce ve stoicích, Schinz v Rousseauovi, jiní v Montaigneovi a Pascalovi, jiní v Humeovi, Benthamovi, Kantovi, Nietzscheovi. Dle Steina pragmatism obsahuje vše, co pode jménem přírodní filozofie, energetika, psychologism, pozitivism, fenomenalism, friesovský empirism a relativism vede společný boj proti věci o sobě, proti metafyzice, transcendenci, idealismu, platonizujícímu kantianismu a matematicko rozumové filozofii racionalistů, logistů a idealistů; blíže pak shrnuje trojí směr dosavadní anglické filozofie: nominalism, fenomenalism, empirism, sentimentalism, a voluntarism, a utilitarism; úhrnem je to novopozitivism. Dle Eislera je pragmatism příbuzný s Kantovým a Fichtovým idealismem a tvoří most mezi apriorismem a empirismem. Dle Parodiho metoda pragmatismu pochází z romantismu, z de Maistra, Lamennaise, z apologetiky. Dle Berthelota je pragmatism výsledek evolucionismu, Spencerova, Lamarckova, Darwinova, a příbuzný s Boutrouxovou kontingencí, jež skrze Ravaissona pochází z německé filozofie romantické, Schelling, Schleiermacher a jiní; angloamerické jádro pragmatismu pak je pod přímým vlivem anglického utilitarismu, Benthama, jé esté Milla, Spencera, ale obsahuje i zbytky německého idealismu hegelovského; na vé Jamese působí Renouvierův indeterminism; úhrnem pragmatism je utilitární romantism.
Dosti věru jmen a slavných předků pro filozofii domněle novou. Ale na druhé straně se říká, že pragmatism je filozofií dolaru a zhanobením pravdy, názorem páchnoucím zemí, nízkým systémem, pro nějž je dolar nejvyšší, nejhodnotnější pravdou, nebo že je filozofií polobarbarské rasy anglosaské, filozofií inženýrů, obchodníků a burziánů; že je nemocí vzešlou z touhy po originalitě, novým jménem pro filozofický oportunism, pro ponižujícího ducha sofistiky: filozofií, jež sestoupila k davu, kterým měli bychom pohrdati, a které neměli bychom trpěti ve jménu filozofické počestnosti; filozofií prodavačů odpustků; filozofií amerikanismu; konečně filozofií, jež není již ancilla theologiae, nýbrž meretrix theologorum. Ve skutečnosti však pragmatism nelze cele vyložiti z filozofické tradice, ale také ne z prostředí; není jen amerikanismem nebo filozofií pro amerikánství. Ovšem, není to pouhá náhoda, že vznikla v Americe, jejíž pragmatickou atmosférou dýší význačná slova, která prý pronesl prezident Harper na smrtelném loži: Bože, kéž by pro mne byl ještě život po tomto životě, a kéž by v onom životě byla ještě práce k udělání a úkoly k provedení! To jest cele duch náboženské a mravní filozofie Jamesovy, a týž činný životní smysl plní úhrn názorů zvaných pragmatismus.
Pragmatismus je vskutku filozofie obrácená k faktům, čistě empirická; v této pozornosti k faktům, v nechuti k slovním řešením, k umělým problémům a abstraktní pojmové dialektice je přímým pokračováním pozitivismu; ale překračuje jej tím, že pojímá fakta mnohem šíře. Ze všech empirických faktů vybírá pozitivism jen fakta vědecká, totiž kontrolovaná odbornými vědami a formulovatelná exaktně naukově. Proti tomu pro pragmatism platí stejně fakta, jichž nelze zváti vědeckými; jsou to faktické tužby, potřeby, úkoje a úmysly lidí; je to úplná zkušenost se svým zcela nevědeckým, praktickým, osobním rázem. V tomto smyslu je pragmatismus empiričtější než pozitivism: hlavně tím, že dostatečnou zkušeností jsou mu i fakta, která pro empirism byla onou říší, říší domněnek a nekompetence. Zde odděluje se pragmatism od pozitivismu, aby s ním souvisel spíše už jen vývojově než naukově; pouze o funkcionální psychologii, o genetickou, psychologistickou, logiku a noetiku a o odbornou teorii věd, Poincaré, Duhem, Mach, Ostwald, poslední to výtěžky pozitivismu, opírá se pragmatism bezprostředněji.
Zdá li se dějinná filiace pragmatismu tak složitá, je to proto, že je mnohosmyslný, že vede na více stran zároveň; zde se nabízeje jako nástroj k vědecké práci, končí na jiné straně v katolické novoapologetice a modernismu, jak jej zastávají Le Roy, abbé Loisy nebo Prezzolini, nebo v protestantském fideismu Ménégozově nebo Ritschlovy školy. Podle Papiniho, cit James, je pragmatism jako koridor v hotelu, jako chodba, do níž ústí nesčetné světnice. V jedné z nich pracuje někdo na pojednání ve prospěch ateismu; v sousední klečí někdo prose o víru a odvahu; ve třetí prodlévá chemik, ve čtvrté filozof, jenž vypracovává soustavu idealistické filozofie, zatímco v páté někdo dokazuje nemožnost metafyziky. Všichni tito nicméně používají koridoru, vycházejí po něm ven nebo vracejí se do svých pokojů. Podle toho tedy by mohl pragmatism sloužiti k dokazování kterékoliv teze, a tím jen usvědčovati každou z nich z relativnosti; jeho síla by byla v jakémsi, jak říká Papini, se si vuole, v parátnosti a přizpůsobivosti, což nejsou zrovna nejvyšší cíle filozofického myšlení. Ve skutečnosti však jde v pragmatismu o něco více; skoro celá ohromně vzrostlá diskuse o pragmatismu spočívá na neurčitém vymezení, co pragmatism je a co není. Nelze mluviti o pragmatismu všude tam, kde je užíváno pragmatických metod; je rozdíl mezi pragmatismem rigorózním a pragmatismem volným; úplný pragmatism, jak jej nalézáme u Deweye, Schillera nebo Jamese, ukazuje obraz dosti jednoznačný.