Dvěma základním způsobům lidského myšlení: zkušenosti, empirii, a spekulaci, odpovídají dva obecné typy filozofie: předně filozofie empirická čili založená na, smyslové, zkušenosti, na přímém pozorování světa a koneckonců na empirických vědách; za druhé filozofie spekulativní, jež usiluje poznati realitu nezávisle na, subjektivní a smyslové, zkušenosti nebo aspoň dále a dokonaleji, než sahá tato zkušenost, a sice poznati ji čistě rozumem nebo intuitivním, prostou zkušenost předstihujícím zřením.
Ideálem empirického poznání filozofického jsou přírodní vědy, jež pozorují zevní děje a stanoví v nich obecné zákony příčinnosti, zvláště pak moderní přírodní vědy se svými metodami experimentu a kvantitativního určování. Kritériem pravdy je tu shoda myšlenky se, smyslovou, zkušeností; ve skutečnosti však zkušenost je časově i prostorově příliš omezena a experiment mnohdy zhola neproveditelný, takže takřečené empirické poznání je z převeliké části utkáno z hypotéz, jež platí jen potud, pokud případná nová zkušenost jich nevyvrátí. Tak představuje se empirické poznání jako nutně nedokončené, prozatímní a přechodné; zato však může se vykázati skutečným a neustálým pokrokem.
Ideál spekulativní filozofie není tak jednoduchý; řečeno v krajnostech, je jím na jedné straně poznání matematické, jež nevychází ze zkušenosti, nýbrž z rozumových soudů, a přece dosahuje vět naprosto evidentních a jednou provždy absolutně správných; na druhé straně je tu ideálem tak hluboké a vnitrné, sjednocující pochopení světa s jeho prvními příčinami i posledními účely, že lze je srovnati s náboženskými koncepcemi světa. Spekulativní filozofie je tedy zpravidla racionalistická v metodě a metafyzická ve výsledcích; představuje se obyčejně jako hotový a uzavřený systém, v němž je ujednocen úplný názor na svět. Jelikož smyslová zkušenost je pro spekulativní nauky hrubá, nekompetentní a přechodná, není tu pravda pojímána jako shoda myšlenky se zkušeností, nýbrž jako shoda myšlenky s rozumem, čili metafyzicky jako shoda myšlenky s absolutním rozumem.
Tyto, zde schematicky naznačené, myšlenkové protivy prostupují i moderní filozofií: Na jedné straně pozitivism, filozofie učenců či spíše filozofie, která chce býti vší mocí a bez výhrady vědecká; jejím heslem je zkušenost, rozuměj zkušenost laboratoří; vše, co překračuje zkušenost a není žádným způsobem přístupno smyslům, náleží metafyzice a je prostě vyloučeno z vědecké, pozitivní filozofie jakožto nepoznatelno, agnoston: odtud jméno agnosticism. Filozofie musí se opírati o výtěžky věd, ba sama stává se odbornou vědou: psychologií nebo sociologií; a stará svatá trojice filozofických nauk, logika, etika a estetika, nemá jiného východiska než státi se psychologií myšlení, mravů a záliby; tento psychologismus je poslední formou pozitivismu. Úhrnem pozitivism je víra v dostačitelnost vědeckého poznání.
Na druhé straně idealismus nejrůznějšího ražení, badenský nebo marburský, novofichteanism Münsterbergův, hegelianism Bradleyův, Bergsonova intuitivní filozofie, Euckenova filozofie ducha, přečetné vskutku školy a systémy, v nichž hledat společné myšlenky by bylo bez užitku. Všude však uplatňují se odezvy proti přírodovědeckému pojímání světa. Nelze přece, namítá proti pozitivismu třeba heidelberská skupina novokantovců, vyložiti celý svět jako příčinné, s mechanickou nutností se rozvíjející přírodní procesy; heroický skutek jeví se nám v jiném, vyšším smyslu nutný než čin bázně: je žádoucí, je hodnotný čili účelově nutný. Filozofie právě má co činiti s hodnotami, jež byly by sníženy, kdyby byly pojaty jako pouhé produkty přírodních nebo psychických podmínek. Zde tedy se filozofie povznáší k poznání bezpodmínečna a ústí v idealistickou metafyziku: potřeby srdce tu rozhodly.
Ale tyto potřeby srdce hrají ve skutečnosti svou roli ve všech velikých soustavách idealistických; není snad ani nutno jíti příliš hluboko, abys pod tkání nejdovednějších racionelních dedukcí objevil pia desideria duše filozofovy, jeho morální potřeby, úzkost víry, boj o smysl a řád života. Ale to vše je opět jen zkušenost: citová ovšem a zcela vnitrná, ale neméně přesvědčivá a v mnohých případech i naléhavější než zkušenost čidel. Tak i metafyzické soustavy, byť nedoznaně, stojí na zkušenostech, a celý noetický spor mezi empirismem a idealismem se odsouvá dále: nejde tu o prostý rozpor dvou protilehlých tvrzení, nýbrž o boj dvou zkušeností, o stálý konflikt mezi životem vnějškovým a nitrným. Vskutku jsou tu dva světy, v nichž obou jsou pro člověka krize i nebezpečí, úspěchy i ztráty, v nichž obou jest se mu učiti a získávati moudrost; a přece zdá se být osudem myslitelství, že tyto dva světy, v životě intimně protkané, se mu nemohou již setkati: v přebroušené protivě, pozitivistovi je nitro epifenoménem hmoty a článkem přírodního dění, kdežto idealistovi není zevní svět ničím než fenoménem, pouhým zdajem a příroda jen odrazem ducha.
Kdyby nějaký meziplanetární obyvatel jednou za lidský věk přicházel na naši zem, aby se podíval, co se děje s člověkem, našel by tu v poslední době starý spor mezi empirismem a racionalismem nejen nedobojován, nýbrž i přihrocen. Na jedné straně empirické vědy pokračují na své vzestupné dráze, sledovány nadějemi a důvěrou až slepou; na druhé straně porůznu a stále hlasitěji se ozývá volání po veliké metafyzické filozofii, která by ukojila lidskou touhu po duchové volnosti, po neomezeném rozletu víry a poznání. Tu takovému hostovi z dálky by se zdálo, že ve filozofickém myšlení přes všechny nové systémy a diskuse se nestal vlastně žádný obrat, žádná hlubší vnitrná změna, která by odsunula spornou situaci odedávna přejímanou; vskutku se tomu tak zdá, a přece ten dojem by byl v jistém smyslu falešný.