Každá filozofie podává, chtěj nechtěj, jistý typ a ideál bytí, každá promlouvá k nám o nějakém nejvyšším uspokojení života. Ta filozofie nezná nic lepšího, čistšího a šťastnějšího než viděti boha v postu a meditaci; v oné rýsuje se tiché ponoření myslitele, jenž more geometrico rozvíjí a buduje obraz vesmíru. Jinde vše zdá se klamným a malicherným krom jediného, nejvyššího blaha: splynouti s Absolutnem, osvoboditi se ze zkušenosti a vzlétnouti přímo k poznání všeho. Ano, hlavně a především k poznání všeho; může jím býti věda či intuice, intelektuální názor nebo čirý rozum; vše to jsou jména pro jistý ideál, pro vrcholné uskutečnění lidského ducha a pro vrcholné štěstí zároveň, pro plné poznání pravdy. Opět jiné filozofie obdaří nás jiným obrazem. Žíti blaženě a v kráse nás učil Epikur; zhrdati malostí z výše orlí, ale trochu neplodné samoty nadčlověctví, Nietzsche; opět jiní milovati, odříkati se, umrtvovati se. V každé takové morální nauce snadno rozpoznáte určitý ideál svatosti. Svatost, stejně jako absolutno, je něco nekonečně vzácného, právě ideálního; jen tu a tam, v géniích mozku a lásky, harmonie nebo heroismu se s nimi potkáváme v tomto světě pouhé zkušenosti a pouhého člověčenství, snad proto, aby to nebyly tak docela jen sny a fikce. Ať je ideálem poznání, nebo svatost, bez představy takové nejvyšší náplně lidského života není snad žádná filozofie. A tu můžeme se ptáti, jaký ideál života přináší pragmatismus. Byl li vítán u konzervativní filozofie tak, jako bývá vítáno nové umění, totiž jako humbuk, úpadek a znehodnocení pravdy, může to býti jenom svědectví toho, že skutečně přináší něco nového. Ale tu jest se ptáti: jsou tyto jeho nové hodnoty a ideály vyšší a dokonalejší než ony, které jsou vytyčeny v celých dějinách filozofie? A v případě, že nejsou, zůstává v něm vůbec něco přesvědčivého a pozitivně nového? Pragmatismus zabývá se důtklivě a v základním tématu ustavičně otázkou poznání. Netáže se nejprve, co poznání a pravda jest, nýbrž jak vzniká. Myšlenka stává se pro nás pravdivou tím, že se shoduje s naší zkušeností; přitom však nutno zkušenost pojmouti široce a plně, nejen jako vnímání a zírání, teoretický experiment a měření, nýbrž také jako zakušené potřeby a zájmy, praktickou činnost a praktické uspokojení. Pravdivé pro nás je poznání, které se shoduje s naší zkušeností, tedy také s našimi záměry a potřebami, s naší činností a uhajováním života. Tu rázem mění se tradiční obraz pravdy; místo čistě teoretické shody myšlenky se zkušeností klade se praktická shoda myšlenky a činnosti, pravda stává se nástrojem činnosti, pomůckou k uskutečňování našich životních cílů, pracovním prostředkem života. Je li pluh dobrý k tomu, aby převracel hlínu, a hůl k tomu, aby nás podpírala, je poznání dobré k tomu, aby zjednodušilo naše zkušenosti, vedlo nás k novým a tvořilo přechody od zkušeností k úspěšné životní praxi. Pravdivé jsou ty myšlenky, které jsou z určitelných důvodů dobré pro život. Nemusím podotýkati, že tato nová definice pravdy je změnou nejen ve formě, nýbrž i ve věci; přijmete li ji, musíte uznati za pravdu každou víru, každý útěšný sebeklam, každou osvobozující domněnku, která byla třeba jedinému stísněnému srdci ve zlém okamžiku dobrá pro život. To konečně není nejhorší protismysl; shledá li dobrý lékař, že aqua destillata zázračně pomohla nemocnému, nebude se s ním příti, že aqua destillata není lékem, ale ovšem bude se příti se šarlatánem, který by vytloukal kapitál z lahviček destilované vody, nebo s teorií, která by do nás chtěla nalévat destilovanou vodu za všech okolností.
Relativnost pravdy neznamená tedy anarchii poznání, ale ovšem zbavuje pravdu jejího absolutního nimbu. Je li pravda nástrojem, není cílem; je li poznání prostředkem praktického života, nemůže samozřejmě býti výsostným účelem bytí a nejvyšším úkolem člověka, nýbrž ukazuje právě na praktický život: v něm, praví, je všechen účel a úkol a veškerá svrchovanost. A tu se nutně klade otázka, zda aspoň zde, ve světě praktickém a morálním, staví pragmatismus nějaký suverénní ideál člověčenství nebo božství. Jaká svatost se nám tu ukládá? Jaká nejvyšší dokonalost se tu formuluje? Hledejte v pragmatismu obraz života a najdete jenom ten život sám, jejž žijete dnes a zítra mezi lidmi. Hledejte konečný cíl člověka a najdete jen bezprostřední cíle lidského bytí. Tyto bezprostřední cíle nepraví ovšem ničeho o absolutním účelu a jeho splnění ve výjimečné a snad jenom pomyslné dokonalosti, ale zato praví tím více o skutečných nedostatcích a potřebách, které aspoň pro tuto chvíli určují naše cíle. Ano, pro tuto chvíli. Co toto píši, je pozdní odpoledne před večerem. Mohl bych končícího dne použíti k tomu, abych založil ruce, zavřel oči a vmyslil se do života lepšího, než je tento; do života, kde vše je splněno a dovršeno v ideální harmonii božského řádu. Takový sen by mne lehko přenesl přes povinnost dopsati svůj článek a potom spěchati, abych vyřídil věci nutné pro mne a pro několik jiných lidí, neboť vše to je ovšem velmi nízké a malicherné ve srovnání s vysněným ideálem. Co však mohu pro tento ideál, pro tento lepší život skutečně vykonati? Snad opravdu pro tuto chvíli jen to, že se vynasnažím dopsati svůj článek tak, aby aspoň jednomu čtenáři přinesl prospěch, a vyříditi své věci k jejich i svému dobru? Mohu li doufati v takový zdar, pak vskutku není třeba, abych rozpoltil bytí v čirý ideál a pouhou bídnou skutečnost, tak jako zlatokop dělí svět na zlato a bezcennou hmotu. Není bezcenné hmoty, každá může se státi stavebním kamenem, sochou, maltou nebo prstí pro obilí. Zlato je ve všem, chopíme li se toho jen v dobrém a činném smyslu. Podobně není pouhé a bídné skutečnosti; ideál je aspoň v možnosti všude, i ve sklonku dne, i v nutnostech, i v osobních zájmech: také zde záleží jenom na tom, co z nich uděláme. Není pochyby, že většina lidí skutečně tak jedná a jde ochotně a naléhavě k bezprostředním, praktickým cílům; jsou tedy snad už tím filozofy a vynašli pragmatismus jako Molierův pan Jourdain prózu? Myslím, že nikoliv; a přece, jak nekonečně mnoho může próza získati, odposlouchá li hovory, nářky i zábavy pánů Jourdainů! Jak mnoho může získati i filozofie, přihlíží li k všedním zájmům lidí, kteří v práci a starostech uhajují svůj život! Může býti, to ovšem nezáleží na soustavě, nýbrž na osobním idealismu filozofově, že v jejich všedním životě objeví city důvěry, jistoty, životní radosti, záblesky heroismu a spontánnosti a mnohého jiného, co jsme zvyklí promítati v konečný ideál.
Je k tomu ovšem nutno nepohrdati ani sebou, ani jinými, je třeba lásky i důvěry k člověku, vlídnosti i družnosti, demokratismu a pražádné hypochondrie; pak tedy nebude všedního života a daleko nad ním sféry ideálu a věčných hodnot, nýbrž ideály a hodnoty budou přítomny zde, v tomto skutečném životě, jako možnosti a účely, úspěchy a skutečná uspokojení. Nemohu rozhodnouti, je li vyšší ten ideál, který se nám představuje jako dokonalé poznání nebo dokonalá svatost mimo čas a prostor, či ten, který v tomto okamžiku, v tomto sklonku dne, v této chvíli plné nedostatku a přechodu postihuje možnost lepšího světa, místo pro úspěšnou práci a svobodu mysliti něco dobrého pro mne i pro svět, jak říkává William James. Záleží na prožití a jenom na prožití. Je li ten nejabsolutnější ideál jenom verbálním řešením bídy světa a pouze rozumovým uspokojením pro toho, kdo si jej myslí, nebo naopak, je li pragmatická důvěra v tento svět a jeho možnosti jen slovným řešením a teorií, je i spor mezi obojí koncepcí pouze slovní. Avšak má li víra v jakýkoliv ideál a kterékoliv hodnoty přímý vliv na naše bezprostřední konání, je li zdrojem útěchy a činného, praktického, osobního i sociálního moralismu, pak je to víra dobrá pro mne i pro svět, a pragmatismus vás o ni neochudí; je neomezený ve svých kladech, ježto je neomezený ve svém relativismu.