A závěr toho? zeptá se snad čtenář, co z toho plyne? Nepřisvědčil jsi k žádné teorii pragmatické; nalézal jsi v nich, ať právem či neprávem, v jádře jisté mravní projevy, morálku nešpatnou, jak připouštím, a snad i moderní, ale založenou jen osobně, bez nutných důkazů a přesvědčivých maxim. Co si mám z toho vybrati?
Čtenáři, buď nic, nebo příklad. Podtitulem těchto stránek je filozofie praxe; ale zajisté stálý důraz na praxi a experimentaci, na činnosti a úspěších, důraz, jímž pragmatism oplývá, je vlastním jazykem činorodé, osobně svobodné a volní rasy anglosaské; z činného optimismu těchto filozofů zřetelně mluví Nový svět; není tu tedy vše blízké a důvěrné naší rase a našemu způsobu života. Ale přesto pragmatism je příklad filozofie praxe.
Než opustím pragmatism, vrhl bych rád na něj světlo jedné z jeho vlastních myšlenek, světlo matoucí, a snad přece objasňující. Každé tvrzení, praví pragmatism, odpovídá jisté potřebě; každá filozofie vychází z určité krize a slouží k odklizení nějaké srážky. Jaké potřebě, jaké krizi a naléhavé touze odpovídá pragmatism sám? K čemu bylo nutno, aby v různých částech světa, bez předchozí dohody, se zrodily filozofické osobnosti nakloněné hájit optimism práce a důvěru v praktické hodnoty? Naivní radost z práce a úspěchu, zdravé praktické spoléhání na činný život zajisté nemá zapotřebí takové filozofie; nejsou to snad zrovna úpadek a tíseň praxe, jež vyvolaly tuto filozofii?
Přemnohý řekne a dotvrdí svým životem, že v dnešním životním řádu lze mluviti spíše o přetížení prací, o vyčerpávající námaze a příliš těžkých úspěších, o následovní morální únavě, jež jeví se jednak v bezmoci a chabosti, jednak a častěji ve stržnickém sobectví tak řečených praktických lidí, o všem spíše než o naivní a samozřejmé radosti z činného života. Praxe je zlá, je sebeničením nebo ničením bližního, a s postupem věků vždy spíše přináší zklamání než úkoj. A tu řekněme, že by kdokoliv z činných lidí hleděl v sobě zlomiti tuto krizi přesvědčením, že na jeho dobré vůli záleží, aby posvětil svou práci; že musí v ní jenom hledati něco více než hmotný prospěch, že v ní může nalézti pravdu, hodnoty života, morální úkoj, ba kousek záchrany světa bude li jen sám do ní vkládati co nejvíce dobra a naděje. Tato důvěra v praxi není už pak přirozenou, samovolnou chutí k práci: jako každá filozofie se rodí ze ztráty naivity, tak i filozofie praxe.
A pokud čtenář vidí kolem sebe praktický život, jenž není jen čilý a úspěšný, nýbrž i umdlený, drtivý a bezohledný k dobru a prospěchu světa, pochopí, proč mluvím o pragmatismu jako o příkladu.