Pro Wé Jamese filozofie nebyla věcí zcela odbornickou; vždy v ní nalézal vyjádřeno víceméně temné vědomí, jež máme o smyslu života, a osobní způsob cítit a představovat si tlak světa nebo míti své vidění světa. Filozofie je mu věc temperamentu a výraz povahy člověka v tom, co má nejdůvěrnějšího; každá definice světa je reakce, kterou určitá osobnost dobrovolně přijímá vůči světu: Celý člověk, praví James, je v nás při práci, tvoříme li svá filozofická mínění. A tak stále se utkávají ve filozofii dva temperamenty: temperament empiristy, který se přiklání k faktům v jich rozmanitosti, a temperament racionalisty, který se zhlíží ve věčných, abstraktních principech. Tento je typ jemný, tenderminded, intelektuální, nakloněný idealismu a optimismu, náboženský, dogmatický, věřící ve svobodnou vůli a v monistický svět; onen je typ hrubý, typ senzualisty a materialisty naladěného pesimisticky a nenábožensky, typ fatalisty, pluralisty a skeptika. V přítomném rozcestí filozofie nalézáme dobré věci v tom i onom typu; majíce vkus pro fakta i pro náboženství, potřebujeme soustavy, která by spojila obé. Chtěli bychom v ní nalézti především vědeckou poctivost vůči faktům, ale zároveň starou důvěru k lidským hodnotám a spontánnost náboženskou i heroickou; a to obé spojit je úmyslem pragmatismu.
Filozofie Wé Jamese je vskutku věcí zcela osobní povahy; pro něho, zdá se, neexistovalo rozcestí delikátního a hrubého typu: empirická vášeň pro fakta byla v jeho osobnosti důvěrně spojena s náboženským duchem, mezi říší faktů a víry nebylo pro něho rozluky. Jako pro radikálního empirika bylo pro něho ve světě místo pro skutečné možnosti, skutečné neurčitosti, skutečný počátek a konec, skutečné krize, katastrofy i odvracení zla, pro skutečného boha a skutečný mravní život. V něm nebylo sporu mezi učencem a věřícím člověkem; plně zaujatý jako vědec, jako lékař a fyziolog zprvu a později jako psycholog, stále interesovaný o mravní a konkrétní lidský život, byl vždy tak osobní a nitrný ve svých tvrzeních, že se bez rozporu a výhrad pohyboval mezi svou exaktní zkušeností a svou morální věrou, mezi svým zájmem vědeckým a mystickým, jichž nesměšoval, ale které v něm skládaly jednotu jeho bohatého filozofického temperamentu.
Wé James přivádí k vrcholu anglosaskou tradici empirismu: skutečnost ztotožňuje se mu naprosto se zkušeností, není světa mimo svět zkušenosti. Vše, co je zažito, je reální, vše, co je reální, je zažito. Celý svět je udělán z jedné látky, z látky čisté zkušenosti: věci i myšlenky, vědomí i zevní svět, já i nejá udělány jsou z této látky. Čistá zkušenost je subjektivní a objektivní zároveň, je neutrální, obojetná, je prostá danost nebo Vorfindung, nerozlišený materiál všeho existujícího; teprve dodatečně vkládáme do ní lišení a roztřídění subjektu a objektu, světa duševního a hmotného, vědomí a věci. Táž zkušenost, například zkušenost o domě, v němž přítomně jsem, může býti zatříděna jednou jako prchavý fakt mého života, jako stav mého vědomí, podruhé jako část objektivní historie tohoto domu, a přece je to jedna a táž zkušenost. Daná nerozdělená část zkušenosti v jednom souvztahu hraje roli poznavatele, vědomí, v druhém objektivního obsahu, poznané věci. V jedné skupině představ vystupuje jako fyzický jev, dům, v jiném okolí jako fakt vědomí, vjem, představa, vzpomínka; a přece v obou případech je to absolutně táž zkušenost. Prvotní realita například u novorozeněte je takováto čistá zkušenost, naprosto nerozdělená, neroztříštěná, dokonale plynulá, nejlépe srovnatelná s kontinuitním proudem, jehož vlny se sledují bez skutečného přerušení: nečleněná skutečnost, jež není vyjádřitelna, nýbrž jen prožitelna. Do této souvislé zkušenosti teprve dodatečně vnášíme své logické rozluky, jako je lišení vědomí a věci, a všechny další pojmové kategorie, kterými rozebíráme a slovně zachycujeme tuto původní plynulou jednotu v mnohosti.
Vše, co je zažito, je reální: i logické vztahy mezi smyslovými daty, jež vyjadřujeme abstraktními kategoriemi, například stejnost, příčinnost, nebo spojkami, předložkami a tak dále, jsou zažity jako fakty, jsou tak reální jako ostatní fakty. Našim předložkám a spojkám, našim protože, když, nad, ve, spolu, a odpovídá ve zkušenosti jistý konkrétní, zakušený, prchavý cit, nálada, postoj nebo očekávání, zkrátka jisté zažití, jistá pozitivní a žitá realita; jsou to přechodné stavy, které žijeme, ale jichž nedovedeme rozumově zachytiti, neboť, dle Kierkegaarda, žijeme dopředu, ale rozumíme do minulosti, rozumíme jen nehybnému.
Zkrátka zkušenost je samostačitelná a neopírá se o nic; je tak souvislá, že není v ní místa pro žádné a priori, pro nadempirické principy a konektivní podpory. Koneckonců i pojem pravdy jest uvésti na zkušenost. James připouští, že pravda je shoda naší myšlenky nebo zkušenosti s jejím předmětem; ale tento předmět je opět zakušen, je sám zkušeností; tedy pravda je vztah mezi různými částmi zkušenosti, vztah vždy konkrétně zažitý, a sice úspěšný, prakticky nebo intelektuálně uspokojivý. Zkušenost si stačí ve všem sama; je zbytečno klásti něco za ni nebo nad ni, a co není zakusitelno, nepatří do filozofické debaty. Svět, jak je nám dán ve zkušenosti, je nekonečně rozmanitý; na první pohled jeví se svět pluralisticky, jako mnohost, a třebaže se vší svou myšlenkovou prací zasazujeme o větší a větší jednotu v něm, nelze z něho zcela vypudit alogično a negativno: něco v něm vždy zůstává, co odporuje tvému hledisku, ať jsi sebevětší filozof. Proto James znova a znova odporuje deterministickému monismu; monumentální pojetí vesmíru bloku, v němž vše je navždy determinováno, příčinně podmíněno a předem nutno, budí v něm jistou hrůzu. Neboť v takovém světě zlo, jež skutečně nalézáme, bylo by nutně tady od věčnosti a pro věčnost, bylo by příčinně podmíněno a zaručeno celým vesmírem a nebylo by možno je z něho vyhostiti. Avšak je možno, že skutečnost existuje v aspektu distributivním, jako mnohost, jež není úplně ujednocena a podržuje i v částech jistou samostatnost. Je možno pojmout jej jako vesmír, který se jen donekonečna rozvíjí, ale nikdy se nestává dokonalou jednotou. Nic skutečného není absolutně jednoduché; každá stránka existuje sama pro sebe, ale nicméně má nějaký možný vztah ke všem ostatním; každý článek může tvořiti jednotu se svými sousedy, aniž by kdy byla dokončena jednota celková. Je možno pojmouti vesmír jako Fechner: jako svět oduševnělý ve všech částech, jehož jednotlivá vědomí se spolu skládají ve vědomí vyššího řádu. Všechny věci Země, dle Fechnera, mají duše, a tyto duše slučují se ve vyšší vědomé celky, a tyto tvoří konečně duši Země; duše Země je náš strážný anděl, rovněž duše planet a sluncí jsou andělé, a všichni skládají duši vesmíru, boha. My jsme jakoby orgány Země; všechno naše čití a myšlení obohacuje vědomí Země. Zemře li někdo z nás, je to, jako by se zavřelo jedno oko: jeho myšlenky však trvají v duši Země, vstupují tam v nové vztahy a kombinace, rostou tam a vyvíjejí se; naše vlastní postřehy nás přežívají v širším životě Země.
Wé James projevuje mnoho sympatie pro Fechnerovu vizi světa. Je možno, praví, že existuje nadlidské vědomí, veliká nádrž, ve které jsou vespolek uloženy a uchovány vzpomínky obyvatel Země; otevře-li se tato nádrž, tu jisté neobyčejné znalosti pronikají do výjimečných duší: to je náboženská zkušenost, jež se projevuje v chorobných svědectvích, jak se nazývá sám, jako jsou zdvojení osobnosti, mediumita, náhlé obraty k víře, mindcure a tak dále, všechny jevy podprahového já. Jsou v nás zdroje, praví James, jimiž se naturalism nezabývá, zdroje štěstí a moci, které se otvírají v nej zoufalejších okamžicích. Tyto náboženské zkušenosti ukazují, že přirozená zkušenost je jen částí zkušenosti vskutku možné pro člověka; že nejvnitřnější, podprahová část našeho života se jaksi ponořuje do života téže kvality, ale neskonale širšího, který se odehrává mimo nás ve vesmíru: do širšího já, odkudž vlévají se do nás osvobozující zkušenosti. Pro svou osobu, praví, nevěřím nikterak, že by lidská zkušenost byla nejvyšší formou zkušenosti, která existuje ve světě. Spíše věřím, že vzhledem k vesmíru jsme asi tím, čím jsou naši psi nebo kočky vzhledem k lidskému životu. Žijí v našich salónech a bibliotékách. Účastní se scén, o jichž významnosti nemají ponětí. Jsou jen tečnami naší historie. Podobně člověk k onomu širšímu životu věcí je prostě tečnou. Ale jestliže leckterý ideál přijatý psem a kočkou se shoduje s naším ideálem, o takové shodě mají psi a kočky v denním svém životě důkazy, podobně je nám snad dovoleno věřiti, podle důkazů podaných náboženskou zkušeností, že existují vyšší moci, jež pracujíce na spáse světa sledují ideální linie obdobné s našimi. Bůh skutečně existuje, neboť víra v něho reálně a uspokojivě pracuje: bůh ostatně konečný v moci i vědění, který snad je jen primus inter pares, jeden z mnoha bohů, a který nadpřirozeně zasahuje do událostí světa; James vůbec se výslovně přihlašuje k hrubému supranaturalismu.
Jednou se James zastavuje nad otázkou, má li člověk právo věřit, smí li se v náboženských otázkách postavit na stanovisko víry, i kdyby se k tomu jeho čistě logický intelekt nijak necítil nucen. To záleží na naší vůli, odpovídá James, na naší vůli k víře; víře se můžeme oddati na své vlastní nebezpečí, stejně jako odmítati víru na své vlastní riziko. Náboženská víra nemá samozřejmosti; objektivní samozřejmost a jistota jsou ovšem krásné ideály, ale kde lze jich nalézti na naší planetě? Čekáme li na samozřejmý důkaz víry, děláme to stejně na své nebezpečí, jako věříme li; nerozhodujeme li se ani pro víru, ani pro nevíru, je i to rozhodnutím, i to je spojeno s nebezpečím ztratiti pravdu, stejně jako mylná víra nebo nevíra; ve všech těchto případech jednáme a neseme svůj život v rukou. Zde je nutná rozhodná volba. My stejně toužíme po pravdě, jako se bojíme omylu. Ve vědě vždy rozhoduje spíše strach před omylem, ale v životě morálním, kde je naléhavá potřeba jednat, je i nesprávný důvod k jednání lepší než žádný důvod. Stává se, že víra v nějaký fakt je s to spolupůsobiti při vzniku toho faktu, že mnohdy víra přivádí sama své uskutečnění, že víra v nejistý úspěch je to jediné, co dává úspěchu dostavili se; zde nemůžeme čekati na důkazy, neboť jedná se o ztrátu cenného statku. Jsme li zbožni, není vesmír pro nás pouhé něco, nýbrž ty, a náš poměr k němu je poměr osoby k osobě. Máme cit, že náboženství obrací se na naši činnou dobrou vůli a že nedostane se nám o něm nikdy důkazu, nejdeme li mu do půl cesty naproti. Cit, jenž se nám, nevíme odkud, vnucuje, že prokazujeme vesmíru největší službu, věříme li v božstvo, tento cit zdá se patřili k nej hlubší podstatě náboženské hypotézy.
Již v pluralismu Jakešově ukazoval se indeterminismus jako nejoprávněnější hypotéza o světě. Je snad mnohem více možností než skutečností, je možno, že skutečnosti planou v moři možností. Části vesmíru mají jistou volnost pohybu a mohou se vždy rozhodovati mezi více možnostmi, které by uskutečnily; po vykonané volbě se ovšem zdá učiněná volba nutná a racionální, ať byla zvolena kterákoliv alternativa. Jsou li ve světě skutečné možnosti, svět může býti spasen: to je základ meliorismu Jamesova. Svět může býti zbaven zla; svou vlastní činností můžeme působiti ke spáse světa, byť v sebemenším zlomku; ale naše tužby jsou jen jednou podmínkou mezi ostatními. Předpokládejme, že před stvořením by vám byl původce světa předložil tento případ: Nyní jdu, řekl by vám, udělati svět, jehož spása není zajištěna, svět, jehož dokonalost bude zcela podmínečná, a sice podmínkou je, aby každý z činitelů v něm co možná nevíce zlepšil úroveň, kterou zaujme. Nabízím vám možnost dělati část světa, jejž hodlám stvořit. Jeho spása, jak vidíte, není zaručena. Je to skutečné dobrodružství se skutečným nebezpečím, ale může to dobře dopadnout. Jedná se o sociální podnik součinné práce. Půjdete tedy s sebou? Budete dosti důvěřovati sobě a ostatním činitelům, abyste se vystavili tomu riziku? Jistě bychom nabídku rychle přijali: Ruku na to, uděláno! My všichni máme své okamžiky skleslosti; nám všem se přihází, že jsme znechucení sami sebou, unaveni svými marnými snahami. Život nás opouští, a my ve své ochablosti sledujeme příklad marnotratného syna. Tehdy přejeme si svět, kde mohli bychom se zříci všeho a vrhnouti se do oteckého náručí, a jako krůpěj splyne s řekou, ponořiti se do života Absolutna.
Lidem tohoto temperamentu se představuje náboženský monism s útěšnými slovy: Není nic, co by se nestalo nutně, co by nebylo částí podstaty věcí; vy sami jste její částí, i se svou zklamanou duší a svým nemocným srdcem. Všechny bytosti tvoří jednotu s bohem, a v bohu je vše dobré, ať je vám souzen dobrý, nebo zlý los v tomto světě zdání. Já však pro svou osobu věřím, že svět je dobrodružství a nebezpečí. Připouštím, že jsou tu skutečné ztráty a osoby, jež ztrácejí. Ale přesto, kolik lidí se uspokojí úspěchy, které se tu a tam přihodí v tomto světě moralismu, v tomto světě epopeje! V takovém světě život stojí za prožití, protože v mravním ohledu je tím, co z něho uděláme; a my jsme ochotni, pokud na nás je, jej udělati se zdarem. Snad bůh sám saje svou životní sílu a stupňování života z této naší víry. Není li tento život skutečný boj, ve kterém se něco úspěšně na věčné časy vydobývá, nestojí za více než ochotnické představení; ale my jej cítíme jako skutečný boj, jako by vskutku bylo něco zlého ve vesmíru, z čeho měli bychom jej vykoupiti veškerým svým smyslem pro ideálno a veškerou svou věrou. Jádrem moralismu Jamesova je: udělati svou věc na světě co možno nejlépe. Nejvyšší forma mravního života je ta, vždy překračovati pravidla, jež stala se příliš úzká pro poměry skutečnosti. Je jediné bezpodmínečné přikázání, totiž to, že máme bez únavy, s bázní a chvěním usilovat o to, volit a jednat tak, abychom přivodili nejšíře obsáhlý vesmír statků, který se nám zdá možný.
Jamesova filozofie není stavěna jako systém; jednotlivé její teorie, jimž jsou dávána jména pragmatism, radikální empirism, pluralism, meliorism, tychism, moralism, teism, nejsou k sobě logicky nutně vázány. Jejich jednota je spíše osobní; jich souvislost neznamená jednotu logického rozvinutí, nýbrž shodu myšlenek, jež spolupracují k udržení a zvýšení jisté životní hodnoty. Tato hodnota je mravní; celá filozofie Jamesova při všech názvech je v podstatě jedno: moralism. I noetika Jamesova, jeho radikální empirism, náleží moralismu daleko spíše než pozitivistickému psychologismu. Ovšem James je psychologista, ale sama jeho psychologie je nejen vysvětlováním duše, nýbrž rozuměním lidské duši; je zájmem o konkrétní, osobní život, jehož pravé bytí je spontánnost a jedinečnost. Tak již v Jamesově psychologii proniká určitý mravní poměr k člověku; jeho problémem není jen abstraktní psychično, nýbrž člověk, subjekt, jejž lze jen lidsky, eticky uznati.
Tento člověk, život, osobnost nemůže býti něco, co ukazuje mimo sebe, co je naprosto podřaděno obecným, přírodně kauzálním nebo transcendentálním souvislostem; jeho osobní individualita je zárukou jeho svobody. Je li vše, co je v subjektu, jeho vlastním osobním životem, není li v něm nic cizího, mimoosobního, ukazujícího ven, pak nemůže ani pravda poukazovati na nic mimoosobního, nemůže býti shodou s něčím zevním, nýbrž jenom s něčím vnitřním a nevyhnutelně osobním: se zkušeností samotnou. Zkušenost je místo vší pravdy i veškeré skutečnosti. Skutečné je, jen co je žito, a vše, co je žito, je skutečné. Nikde v životě není místa, kde by intervenovaly nadempirické, nadosobní živly. Hodnota člověka neprýští ze žádného a priori, z nadřaděného a nadindividuálního světa, neodkazuje k ničemu logicky a metafyzicky vyššímu; kterýkoliv skutek v životě může býti hodnotně nebo nehodnotně udělán, celý empirický život je morální; jeho neodvoditelná cena je v něm samém a nikoliv někde nad ním. Život, spontánnost, činnost je jediné místo všeho dobra; jen jednající osobnost je morální; svět moralismu je epický, je to svět skutků, podniků a práce. A obráceně, náš svět činů a práce je veskrze mravní; v práci a v jednání, v uhajování a zvyšování života, ve všednosti a skutečnosti dne žijeme a máme žíti svůj mravní a hodnotný život. Nikoliv odvrat od pouze individuálního života ani poznání vyššího, racionálně morálního řádu, nýbrž právě praktický, snahový život individuálních skutků a neodbytných potřeb může nám otevřít mravní a koneckonců i náboženskou zkušenost.
To je asi v hrubých rysech moralism Jamesův; to, co se přikládá k němu, pluralism, meliorism a supranaturalistický polyteism, jsou spíše over beliefs, spíše květ než plod jeho moralismu. James neklade jich jako definitivních řešení, jako posledního plánu světa; nic nebylo mu vzdálenější než dogmatizovati ve věcech víry a chtít zavazovati mysli něčím, co podle něho může být jen předmětem osobní zkušenosti. Zde nejde o to, zda ve skutečnosti náboženství přece jen není zavázáním myslí a zda víra ničeho nepotřebuje více než právě dogmat; James nechtěl býti prorokem, jeho over beliefs jsou spíše pobídky a povzbuzení, aby každý odkryl sám v sobě cíle své víry, aby ve směru svých nejvnitřnějších potřeb hledal směr své náboženské důvěry a aby ve svém zakušeném životě a nikde jinde se snažil nalézti zdroj a základ svého poměru k světu.
Celá filozofie Williama Jamese, od psychologie až po vůli k víře, od teorie poznání po náboženskou vizi světa nepraví nic, co by nebylo přisvědčením k jeho moralismu. Ale tím zároveň mění se ráz diskuse o pragmatism a názory Jamesovy. Je li tato filozofie veskrze nesena mravní vůlí, nelze s ní se vyrovnati kritikou jejích jednotlivých tvrzení; zde jde o uznání života, o mravní výzvu, o touhu po zakotvení mravní potřeby ve skutečnu samotném. Je li Jamesův obraz světa světem víry, není jeho víra nic jiného než cit důvěry ve skutečnost a neztratitelnost lidských dober; jeho filozofie je veliký pokus o důvěru ve svět, boj a úsilí o získání důvěry. Avšak každá důvěra, kterou si člověk přináší vrozenu v srdci, je zklamávána a jeho spoléhání na svět je záhy zlomeno. Tu pak zbývá v srdci jediné východisko: Pravá důvěra není nám dána, nýbrž musí být získávána; všechen cit spolehnutí má se dostaviti teprve jako plod boje a práce, je vítězstvím a výtěžkem, je mravní úlohou. Jediná cesta, jak získati k světu důvěry, je ta, činiti vší svou snahou svět takovým, nebo jednati ve světě tak, aby výtěžkem této činnosti byla největší důvěra ve svět; a jistě není to špatné, sobecké nebo lhostejné jednání, na kterém bychom mohli založiti svou důvěru v bytí. To je, míním, základní motiv pragmatismu. Vše ostatní jsou jen pokusy získati takový obraz vesmíru, který by co nejméně rušil mravní činnost člověka ve světě. Takový obraz je, řekl bych málem, už věcí osobního vkusu; a Jamesův obraz světa je tak svěží a tak pitoreskní, že by zasloužil jména gaya scienza, filozofie praktického optimismu.